
 Agreement on cooperation in the field of ecology and environmental protection   
     Filename: 1992-EcologyEnvironmentalProtection.RU.txt 
 Source: http://faolex.fao.org/docs/texts/mul-66599.doc     
    ﻿Agreement on cooperation in the sphere of ecology and environmental protection (Russian title and text: Соглашение от 8 февраля 1992 года О взаимодействии в области экологии и охраны окружающей природной среды)
Source: http://faolex.fao.org/docs/texts/mul-66599.doc, downloaded 20070610
Участники Соглашения, именуемые в дальнейшем Высокими Договаривающимися Сторонами,
признавая право каждого человека на благоприятную для жизни природную среду и экологическую безопасность,
сознавая ответственность за обеспечение благоприятных условий для проживания и благополучия перед своими народами и народами других государств, а также будущими поколениями,
основываясь на праве каждого государства устанавливать порядок пользования землей, ее недрами, лесами, водами, растительным и животным миром и другими природными ресурсами,
исходя из понимания целостности и неделимости окружающей природной среды, единства интересов всех государств в ее сохранении и устойчивом развитии,
отмечая, что границы между государствами не совпадают с природно-экологическими и бассейновыми границами, и сознавая, что хозяйственная и иная деятельность на территории одного государства не должна наносить ущерб природной среде, качеству жизни населения и хозяйственной деятельности других государств,
руководствуясь необходимостью принятия согласованных правовых актов в области экологии и охраны окружающей природной среды, а также согласованных стандартов и экологических нормативов, обеспечивающих экологическую безопасность и благополучие каждого человека,
сознавая необходимость проведения скоординированных фундаментальных и прикладных экологических исследований, стремясь к согласованности действий в области природопользования и при решении экологических проблем,
придавая особое значение роли общественного сознания в решении экологических проблем, договорились о нижеследующем:
Статья 1
Высокие Договаривающиеся Стороны вырабатывают и проводят согласованную политику в области экологии и охраны окружающей природной среды (охраны и использования земель, почв, недр, лесов, вод, атмосферного воздуха, растительного и животного мира, естественных ресурсов континентального шельфа, экономической зоны и открытого моря за пределами действия национальной юрисдикции) с учетом ранее заключенных Союзом ССР международных соглашений (Перечень прилагается).
Статья 2
Высокие Договаривающиеся Стороны обязуются на своей территории: разрабатывать и принимать законодательные акты, экологические нормы и стандарты в области природопользования и охраны окружающей природной среды;
вести учет природных ресурсов и их использования по количественным и качественным показателям и проводить экологический мониторинг;
осуществлять эффективный государственный контроль за состоянием и изменением окружающей природной среды и ее ресурсов;
принимать меры по воспроизводству живых ресурсов, сохранению и восстановлению биологического разнообразия;
развивать сеть заповедников, заказников, национальных парков и других особо охраняемых территорий и природных компексов, ограничивать хозяйственную и иную деятельность в прилегающих к ним зонах;
всесторонне оценивать экологические последствия хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой на их территориях;
создать и поддерживать специальные силы и средства, необходимые для предупреждения экологических катастроф, бедствий, аварий и ликвидации их последствий;
проводить экологическую экспертизу программ и прогнозов развития производительных сил, инвестиционных и прочих проектов;
принимать меры по развитию экологического образования и воспитания, обеспечению гласности в вопросах экологии;
устанавливать научно обоснованные нормы вовлечения в хозяйственную и иную деятельность природных ресурсов, а также лимиты из безвозвратного изъятия с учетом необходимости обеспечения всеобщей экологической безопасности и благополучия;
вести государственные Красные книги, представлять материалы для ведения межгосударственной Красной книги;
соблюдать обязательства, вытекающие из ранее заключенных Союзом ССР международных соглашений.
Статья 3
Для обеспечения ведения согласованной политики в области экологии и охраны окружающей природной среды Высокие Договаривающиеся Стороны признали необходимым:
гармонизировать принимаемые ими природоохранительные законодательные акты, экологические нормы и стандарты;
совместно разрабатывать и осуществлять межгосударственные программы и проекты в области природопользования и охраны окружающей природной среды и экологической безопасности, включая программы безопасного уничтожения и нейтрализации химического и ядерного оружия, высокотоксичных и радиоактивных отходов;
применять общие подходы, критерии (показатели), методы и процедуры оценки качества и контроля состояния окружающей природной среды и антропогенных воздействий на нее, обеспечивая сопоставимость данных о состоянии окружающей природной среды в международном масштабе;
использовать согласованные методики при оценке воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую природную среду;
унифицировать методы нормирования антропогенных воздействий на окружающую природную среду;
применять согласованные методы в осуществлении контроля за генетическими изменениями в сообществах живых организмов и защиты редких и исчезающих видов, а также ареалов их обитания;
создать и поддерживать межгосударственную экологическую информационную систему и представлять информацию в распоряжение других Высоких Договаривающихся Сторон;
вырабатывать и осуществлять согласованную научно-техническую политику в области экологии и охраны окружающей природной среды,
проводя скоординированные фундаментальные и прикладные экологические исследования;
разрабатывать и применять общие принципы стимулирования природоохранной деятельности, санкций за нарушение природоохранного законодательства;
руководствоваться общими методологическими требованиями при проведении экологической экспертизы программ и прогнозов развития производительных сил, инвестиционных и других проектов;
выработать условия и порядок использования специальных сил и средств для оказания взаимной помощи при возникновении чрезвычайных экологических ситуаций, ликвидации их последствий и участия в соответствующих международных акциях.
Статья 4
Для выполнения положений, предусмотренных в Статье 3 настоящего Соглашения, Высокие Договаривающиеся Стороны согласились создать Межгосударственный Экологический Совет и при нем Межгосударственный Экологический фонд для выполнения согласованных Межгосударственных экологических программ, в первую очередь для ликвидации последствий экологических катастроф. Порядок создания и функционирования Межгосударственного Экологического фонда определяется Межреспубликанским Экологическим Советом.
Статья 5
Высокие Договаривающиеся Стороны поручают Межгосударственному Экологическому Совету:
осуществление координации и проведение согласованной политики в области экологии и охраны окружающей природной среды;
проведение с участием представителей заинтересованных Сторон экологической экспертизы программ и прогнозов развития производительных сил, инвестиционных и прочих проектов, реализация которых затрагивает или может затрагивать интересы двух и более Высоких Договаривающихся Сторон;
оказание содействия в разрешении экологических споров между Высокими Договаривающимися Сторонами;
ведение межгосударственной Красной книги, подготовка предложений и материалов для Международной Красной книги;
определение совместно с заинтересованными Высокими Договаривающимися Сторонами условий и порядка их участия в выполнении обязательств, вытекающих из ранее принятых Союзом ССР международных соглашений в области экологии и охраны окружающей природной среды.
В Межгосударственный Экологический Совет входят руководители природоохранных ведомств государств - участников Соглашения независимых государств. Совет формируется на паритетной основе и принимает свои решения на основе консенсуса.
Полномочия Межгосударственного Экологического Совета и создаваемых им рабочих органов и порядок их финансирования определяются в протоколах, являющихся неотъемлемой частью Соглашения.
Статья 6
Настоящее Соглашение не затрагивает взаимных прав и обязательств Высоких Договаривающихся Сторон по действующим международным соглашениям, относящимся к вопросам, охватываемым настоящим Соглашением, или по будущим международным соглашениям, которые могут быть заключены в соответствии с предметом и целями настоящего Соглашения.
Статья 7
Высокие Договаривающиеся Стороны совместно вырабатывают порядок, правила и процедуры, касающиеся ответственности за нарушения положений настоящего Соглашения.
Статья 8
Настоящее Соглашение вступает в силу с момента его подписания.
Статья 9
Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему любого другого государства, заинтересованного в достижении целей и задач настоящего Соглашения.
Статья 10
По истечении пяти лет со дня вступления в силу настоящего Соглашения любая Высокая Договаривающаяся Сторона может отказаться от участия в настоящем Соглашении, письменно уведомив депозитария. Отказ от участия вступает в силу 31 декабря года, следующего за годом, когда депозитарий был уведомлен о выходе.
Статья 11
Совершено в г. Москве 8 февраля 1992 года в одном экземпляре на азербайджанском, армянском, белорусском, казахском, киргизском, молдавском, русском, таджикском, туркменском, узбекском и украинском языках. Все тексты имеют одинаковую силу. Подлинный экземпляр хранится в архиве Правительства Республики Беларусь, которое направит его государствам - участникам настоящего Соглашения заверенную копию.
(Подписи)
Примечания: Делегация Туркменистана записала особое мнение: "Исключить предложения о создании при Межгосударственном Экологическом Совете экологического фонда и рабочих органов совета".
Под Соглашением нет подписи делегации Украины. 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

