
 Amending Convention Concerning An Addition To Article 3 Of The International Phylloxera Convention   
     Filename: 1889-AdditionArticle3-1881-PhylloxeraVastatrix.DE.txt 
 Source: Martens, Nouveau recueil général de traités et autres actes relatifs aux rapports de droit international, deuxième série, vol. 15, pp. 570.     
    ﻿Convention concernant une adjonction à l'article 3 de la Convention phylloxérique internationale
Source: Martens, Nouveau recueil général de traités et autres actes relatifs aux rapports de droit international, deuxième série, vol. 15, pp. 570.
(Uebersetzung.) Deklaration.
Die Unterzeichneten, hierzu gehiirig bevollmächtigt, sind übereingekommen, dem Artikel 3 der internationalen Reblaus - Konvention folgenden Zusatz als Absatz 3 hinzuzufügen:
In dein Verkehr zwischen den Vertragsstaaton bedarf es der im Absatz 2 vorgesehenen Bescheinigung der zuständigen Behörde des Ursprungslandes hinsichtlich derjejenigen Pflanzensendungen nicht, welche aus einer in die nach Artikel 9 Ziffer 6 der Konvention veröffentlichten Verzeichnisse auf genommenen Anlage stammen.
geschehen su Bern, den 15. April 1889.
O. von Bülow.
Seiller.
J. Jooris.
Cie. de Dissbach.
A. Peiroleri.
M. W. van Wickevoort-Crommelin. Y. von Ernst.
Droz.
(Uebersetzung.)
Vollziehungs-Protokoll.
Die Unterzeichneten, welche zusammengetreten sind, um die Zusatz-Doklaration zu Artikel 3 der internationalen Reblaus-Konvention vom heutigen Tage zu vollziehen, nehmen Kenntniss davon, dass die Regierung von Luxemburg unter dem 10. März 1888 und die Regierung von Serbien unter dem 12. Dezember 1888 ihren Beitritt zu dieser Deklaration schriftlich zu Minden des Schweizerischen Bundesraths kundgegeben haben.
Sie ersuchen den Schweizerischen Bundesrath, sieh bei den an der Konvention betheiligten Regierungen über den Zeitpunkt unterrichten zu wollen, zu dem die Deklaration in den verschiedenen Staaten zur Ausführung gelangen kann, und ihnen demnächst mit zutheilen, von welchem Tage an sie in allen Vertragsstaaten in Wirksamkeit treten wird. 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

