
 Protocol For The Conservation And Management Of The Protected Marine And Coastal Areas Of The Southeast Pacific   
     Filename: 1989-Protocol-1981-MarineCoastalEnvironmentSouthEastPacific.SP.txt 
 Source: http://www.cpps-int.org/spanish/tratadosyconvenios/tratadosregionales/conservaci…     
    ﻿PROTOCOLO PARA LA CONSERVACION Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ÁREAS MARINAS Y COSTERAS PROTEGIDAS DEL PACÍFICO SUDESTE
Source: Unofficial Text
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES
Reconociendo la necesidad de adoptar medidas apropiadas para proteger y preservar los ecosistemas frágiles, vulnerables o de valor natural único, y la fauna y flora amenazados por agotamiento y extinción;
Considerando que es de interés común buscar la administración de las zonas costeras, valorando racionalmente el equilibrio que debe existir entre la conservación y el desarrollo;
Considerando que es necesario establecer áreas bajo protección con especial énfasis en parques, reservas, santuarios de fauna y flora, y otras categorías de áreas protegidas;
Teniendo presente que es imprescindible regular toda actividad que pueda causar efectos adversos sobre el ecosistema, fauna y flora así como su hábitat, y
Teniendo presente el Convenio para la Protección del Medio Marino y la Zona Costera del Pacífico Sudeste de 1981.
HAN ACORDADO EL SIGUIENTE PROTOCOLO:
Artículo I
ÁMBITO DE APLICACIÓN
El ámbito de aplicación del presente Convenio será el área marítima del Pacífico Sudeste dentro de la zona marítima de soberanía y jurisdicción hasta las 200 millas de las Altas Partes Contratantes.
Este Convenio se aplica, asimismo, a toda la plataforma continental cuando ésta sea considerada por las Altas Partes Contratantes más allá de sus 200 millas.
La zona costera, donde se manifiesta ecológicamente la interacción de la tierra, el mar y la atmósfera, será determinada por cada Estado Parte de acuerdo con los criterios técnicos y científicos pertinentes.
Artículo II
OBLIGACIONES GENERALES
Las Altas Partes Contratantes se comprometen, individualmente o mediante la cooperación bilateral o multilateral, a adoptar las medidas apropiadas de acuerdo con las disposiciones del presente Protocolo, para proteger y preservar los ecosistemas frágiles, vulnerables o de valor natural o cultural único, con particular énfasis en la flora y fauna amenazadas por agotamiento y extinción, mediante la realización de estudios orientados a la reconstrucción del medio o repoblamiento de fauna y flora en casos necesarios.
Para este fin, las Altas Partes Contratantes deberán establecer bajo su protección, en la forma de parques, reservas, santuarios de fauna y flora u otras categorías de áreas protegidas. En estas áreas se establecerá un manejo integro, basado en estudios e inventarios de sus recursos, con miras al desarrollo sostenido de ellos, y se prohibirá toda actividad que pueda causar efectos adversos sobre el ecosistema, fauna y flora así como su hábitat.
Artículo III
INFORMACIÓN SOBRE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
Las Altas Partes Contratantes se comprometen a suministrarse información a través de la Secretaría Ejecutiva de este Protocolo, respecto de la designación de áreas protegidas, señalando al efecto los factores que se han tomando en cuenta para dicha determinación, como la importancia que revisten tales áreas desde el punto de vista científico, ecológico, económico, histórico, arqueológico, cultural, educativo, turístico, estético y otros.
La información suministrada por las Altas Partes Contratantes hará referencia a los efectos que pueda tener sobre el ambiente, recursos costeros o su valor.
Cada Estado Parte procurará, en la medida de lo posible y antes de establecer sus áreas protegidas, intercambiar informaciones sobre el particular con los demás Estados Partes del Protocolo.
Cada Estado Parte informará a los demás, a través de la Secretaría Ejecutiva, sobre cualquier cambio que efectúe en el origen legal o en la delimitación de sus áreas protegidas.
La Secretaría Ejecutiva deberá llevar al día un catastro de las informaciones suministradas por los Estados Partes respecto de sus áreas protegidas así como de las medidas regulatorias que adopten para esas áreas. La Secretaría Ejecutiva transmitirá a las demás Partes, oportunamente, los informes recibidos.
Artículo IV
CRITERIOS COMUNES
Las Altas Partes Contratantes adoptarán criterios comunes para el establecimiento de áreas bajo su protección. Para este efecto, si lo consideran conveniente, solicitarán en conjunto o individualmente, la asesoría y cooperación de los organismos internacionales competentes.
Artículo V
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES
En las áreas protegidas, cada Alta Parte Contratante establecerá una gestión ambiental integrada dentro de los siguientes lineamientos:
a. Establecer un manejo de la fauna y flora, acorde con las características propias de las áreas protegidas;
b. Prohibir las actividades relacionadas con la exploración y explotación minera del suelo y subsuelo del área protegida;
c. Regular toda actividad científica, arqueológica o turística en dicha área;
d. Regular el comercio que afecte la fauna, la flora y su hábitat en el área protegida;
e. En general, prohibir cualquier actividad que pueda causar efectos adversos sobre las especies, ecosistemas o procesos biológicos que protegen tales áreas, así como sobre su carácter de patrimonio nacional: científico, ecológico, económico, histórico, cultural, arqueológico o turístico.
Artículo VI
ZONAS DE AMORTIGUACIÓN
Las Altas Partes Contratantes establecerán, alrededor de las áreas protegidas, zonas de amortiguación cuando ellas no existan, en las cuales los usos puedan ser regulados con el fin de asegurar el cumplimiento de los propósitos del presente Protocolo.
Artículo VII
MEDIDAS PARA PREVENIR, REDUCIR Y CONTROLAR LA CONTAMINACIÓN DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
Las Altas Partes tomarán, individual o conjuntamente, todas las medidas para prevenir o reducir y controlar el deterioro ambiental, incluyendo la contaminación en las áreas protegidas, proveniente de cualquier fuente de actividad, y se esforzarán para armonizar sus políticas al respecto.
Dichas medidas incluirán, entre otras, las destinadas a:
1. Prohibir el vertimiento de sustancias tóxicas, perjudiciales o nocivas especialmente las de carácter persistente, procedentes de fuentes terrestres, incluidos los ríos, estuarios, tuberías y estructuras de desagüe, desde la atmósfera o a través de ella.
2. Prevenir, reducir y controlar, en el mayor grado posible:
a) La contaminación causada por buques, incluyendo medidas para prevenir accidentes, hacer frente a casos de emergencia y prevenir el vertimiento, sea o no intencional;
b) El manejo y transporte de sustancias peligrosas;
c) La introducción de especies de flora y fauna exóticas, incluyendo transplantes; y
d) Otras actividades susceptibles de producir deterioro ambiental.
Artículo VIII
EVALUACIÓN DEL IMPACTO AMBIENTAL
Las Altas Partes Contratantes efectuarán la evaluación del impacto ambiental de toda acción que pueda generar efectos adversos sobre las áreas protegidas, y establecerán un procedimiento de análisis integrado sobre el particular. Intercambiarán asimismo información sobre las actividades alternativas o medidas que se sugieran, a fin de evitar tales efectos.
Artículo IX
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA, TÉCNICA, EDUCACIÓN AMBIENTAL Y
PARTICIPACIÓN COMUNITARIA
Las Altas Partes Contratantes fomentarán la investigación científica y técnica, la educación ambiental y la participación comunitaria, como base para la conservación y administración de las áreas protegidas.
Artículo X
NORMAS DE COOPERACIÓN
Las Altas Partes Contratantes procurarán, a través de la Secretaría Ejecutiva de este Protocolo, cooperar en la administración y conservación de las áreas protegidas, intercambiando al efecto información sobre los programas e investigaciones desarrolladas en ellas, y las experiencias recogidas por cada una de éstas, en particular en los ámbitos científicos, legales y administrativos. El Secretario Ejecutivo podrá también solicitar esta información de las universidades y entidades especializadas en los Estados Partes del presente Protocolo, a través de los Puntos Focales.
Las Altas Partes Contratantes directamente, o por conducto de la Secretaría Ejecutiva, promoverán programas de asistencia científica, técnica, legal, educativa, y de otra índole, para las áreas protegidas.
Esta asistencia comprenderá, entre otras:
1. Formación de personal científico y técnico;
2. Participación en los programas respectivos;
3. Provisión de expertos y equipos;
4. Prestación de facilidades y servicios de asesoramiento para programas de investigación, vigilancia, educación, turismo y otros;
5. Organización de un archivo técnico de la legislación especializada en cada uno de los Estados Partes;
6. Difusión de información especializada sobre las áreas protegidas.
Artículo XI
EDUCACIÓN AMBIENTAL
Las Altas Partes Contratantes fomentarán la educación ambiental y la participación comunitaria en la conservación y manejo de las áreas protegidas.
Artículo XII
AUTORIDADES DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
Las Altas Partes Contratantes se comprometen a proporcionar, a través de la Secretaría Ejecutiva, información sobre:
a. La organización y autoridades nacionales competentes en la administración de las áreas protegidas.
b. Programas de investigación en las áreas protegidas.
Artículo XIII
CUMPLIMIENTO Y SANCIONES
Cada Alta Parte Contratante se obliga a velar por el cumplimiento de las disposiciones del presente Protocolo y a adoptar las medidas legales y administrativas a su alcance para prevenir o sancionar cualquier actividad que viole estas disposiciones.
Las Altas Partes informarán a la Secretaría Ejecutiva sobre las medidas adoptadas para la aplicación de las disposiciones del párrafo precedente.
Artículo XIV
REUNIONES DE LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES
Las Altas Partes Contratantes efectuarán reuniones ordinarias por lo menos cada dos años o extraordinarias en cualquier momento, cuando dos o más de ellas así lo soliciten. Estas reuniones serán convocadas por la Secretaría Ejecutiva.
En las reuniones ordinarias, las Altas Partes Contratantes adoptarán resoluciones como consecuencia del análisis, entre otros, de los siguientes aspectos:
a. El grado de cumplimiento del presente Protocolo y la eficacia de las medidas adoptadas, así como la necesidad de desarrollar otro tipo de actividades en cumplimiento de los objetivos de este Protocolo;
b. La necesidad de enmiendas o reformas de este Protocolo, así como la conveniencia de ampliar o modificar las resoluciones adoptadas en virtud de él;
c. El desarrollo de cualquier otra función que pueda resultar de beneficio para el cumplimiento de los propósitos de este Protocolo.
Las Altas Partes Contratantes procurarán integrar a las autoridades responsables de las áreas protegidas como entidades técnicas asesoras, en las reuniones que celebren.
Artículo XV
SECRETARÍA EJECUTIVA DEL PROTOCOLO
Para los efectos de administración y operación del presente Protocolo, las Altas Partes Contratantes convienen en designar a la Secretaría General de la Comisión Permanente del Pacífico Sur (CPPS) como Secretaría Ejecutiva del mismo. Las Partes, en su primera reunión, examinarán la forma y financiamiento para el desarrollo de esta función, por parte de la Comisión.
Artículo XVI
VIGENCIA
El presente Protocolo entrará en vigor sesenta días después de depositar el tercer instrumento de ratificación en la Secretaría General de la Comisión Permanente del Pacífico Sur (CPPS).
Artículo XVII
DENUNCIA
El presente Protocolo podrá ser denunciado por cualquiera de las Altas Partes Contratantes dos años después de entrar en vigencia para la Parte que lo denuncie.
La denuncia se efectuará mediante notificación escrita a la Secretaría Ejecutiva, que la comunicará de inmediato a las Altas Partes Contratantes.
La denuncia producirá efecto a los ciento ochenta días de la referida notificación.
Artículo XVIII
ENMIENDAS
El presente Protocolo sólo podrá ser enmendado por unanimidad de las Altas Partes Contratantes. Las enmiendas estarán sujetas a ratificación y entrarán en vigor una vez que se haya depositado el tercer instrumento de ratificación en la Secretaría Ejecutiva.
Artículo XIX
ADHESIÓN
El presente Protocolo estará abierto a la adhesión de cualquier Estado ribereño del Pacífico Sudeste °.
La adhesión se efectuará mediante el depósito del respectivo instrumento en la Secretaría Ejecutiva, que lo comunicará a las Altas Partes Contratantes.
El presente Protocolo entrará en vigor para el Estado que adhiera, sesenta días después del depósito del respectivo instrumento.
Artículo XX
RESERVAS
El presente Protocolo no admitirá reservas.
Hecho en siete ejemplares del mismo tenor, uno de los cuales se depositará en la Secretaría General de la Comisión Permanente del Pacífico Sur (CPPS), todos igualmente válidos para los efectos de su aplicación e interpretación.
En fe de lo cual se firma en Paipa, Colombia, a los veintiún (21) días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y nueve (1989).
ARTURO GÁLVEZ V., Colombia
PEDRO OYARCE, Chile
FERNANDO CÓRDOVA, Ecuador
IVÁN ESTRIBÍ, Panamá
JAVIER PULGAR VIDAL, Perú
RATIFICACIONES:
PANAMÁ: Ley N° 11, expedida por la Asamblea Legislativa el 18 de junio de 1991 (Gaceta Oficial N° 21814 de 24 de junio de 1991).
Fecha de depósito del instrumento de ratificación: 8 de agosto de 1991.
° Se aplica por extensión a los estados Latinoamericanos ribereños del Pacífico Oriental. 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

