
 Complementary Protocol 2 To The Constitution Of An International Commission On The Protection Of The Mosel Against Pollution And With The Protocol Concerning The Constitution Of An International Commission On The Protection Of The Saar Against Pollution   
     Filename: 1992-Protocol-1961-ProtocolCommissionProtectionMosel.FR.txt 
 Source: http://www.iksms-cipms.org/servlet/is/398/Protocole_complementaire_No_2.pdf?comm…     
    ﻿PROTOCOLE COMPLEMENTAIRE No 2 entre les gouvernements de la République Fédérale D'Allemagne, de la République Française et du Grand-Duché de Luxembourg
Source: http://213.139.159.34/servlet/is/398/Protocole_complementaire_No_2.pdf
PROTOCOLE COMPLEMENTAIRE No 2 entre les gouvernements de la République Fédérale D'Allemagne, de la République Française et du Grand-Duché de Luxembourg, au protocole entre les gouvernements de la République Fédérale d'Allemagne, de la République Française et du Grand-Duché de Luxembourg concernant la constitution d'une commission internationale pour la protection de la Moselle contre la pollution, signé à Paris le 20 décembre 1961, et au protocole entre les gouvernements de la République Fédérale d'Allemagne et de la République Française concernant la constitution d'une commission internationale pour la protection de la Sarre contre la pollution, signé à Paris le 20 décembre 1961, ainsi qu'au protocole complémentaire à ces deux protocoles signé à Bruxelles le 22 mars 1990
Les Parties contractantes,
En se référant au protocole concernant la création d'une commission internationale pour la protection de la Moselle contre la pollution ainsi qu'au protocole concernant la création d'une commission internationale pour la protection de la Sarre contre la pollution, ci-après désignés protocoles de 1961, et au protocole complémentaire à ces deux protocoles relatif à la création d'un secrétariat commun, ci-après désigné protocole complémentaire no 1,
Sont convenues de ce qui suit :
Article 1
L'article 3 du protocole complémentaire no 1 est abrogé.
Article 2
Il est inséré à l'article 6 du protocole complémentaire no 1 un deuxième alinéa rédigé comme suit : "Les instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation sont déposés auprès de la République fédérale d'Allemagne, en tant que dépositaire."
Article 3
Aux fins de l'exécution des fonctions qui leur sont imparties dans les protocoles de 1961 et le protocole complémentaire no 1, les commissions possèdent la personnalité morale et juridique selon le droit en vigueur au siège de leur secrétariat. Elles décident du recrutement et du licenciement du personnel et possèdent en particulier le pouvoir de passer des contrats dans le cadre de l'exécution de leurs tâches, d'employer du personnel, d'acquérir et d'aliéner des biens mobiliers et immobiliers ainsi que d'ester en justice. À cet effet, les commissions sont représentées par leur président. Le président peut, conformément au règlement intérieur, décider de sa suppléance.
Article 4
Le présent protocole entrera en vigueur 30 jours après la date à laquelle tous les signataires auront informé le Gouvernement de la République fédérale d'Allemagne en tant que dépositaire que les formalités officielles requises pour l'entrée en vigueur selon le droit propre à chaque Etat sont accomplies.
Article 5
A l'expiration d'une période de trois ans à compter de son entrée en vigueur, le présent protocole pourra être dénoncé à tout moment avec un préavis de trois mois par chacun des gouvernements signataires.
Fait à Maria Laach, le 13 novembre 1992, en trois exemplaires, dont chacun est rédigé en allemand et en français, les deux textes faisant également foi. 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

