
 Agreement of heads of governments of the CIS on coordination of intergovernmental relations in the area of electric energy of the CIS   
     Filename: 1992-CIS-IntergovernmentalRelationsElectricEnergy.RU.txt 
 Source: http://infopravo.by-ru.info/fed1992/ch03/akt15102.shtm     
    ﻿Agreement of heads of governments of the CIS on coordination of intergovernmental relations in the area of electric energy of the CIS(Протокол Заседания Глав Правительств Снг О Координации Межгосударственных Отношений В Области Электроэнергетики Содружества Независимых Государств)
Source: http://infopravo.by-ru.info/fed1992/ch03/akt15102.shtm, downloaded 20120415
(Москва, 8 февраля 1992 года)
Учитывая нарастающее напряжение в обеспечении государств Содружества электрической и тепловой энергией, дефицит электрических мощностей и топлива и в целях повышения управляемости электроэнергетики, стабилизации ее развития и предотвращения аварий межгосударственного масштаба в энергетических системах:
1. Создать для координации межгосударственных отношений в области электроэнергетики Электроэнергетический Совет, состоящий из первых руководителей органов электроэнергетики государств - членов СНГ.
2. Согласиться с предложениями руководителей электроэнергетических отраслей государств Содружества о необходимости создания при Совете рабочего органа - Исполнительного комитета с местопребыванием в г. Москве.
3. Возложить на Электроэнергетический Совет осуществление совместных или скоординированных действий, обеспечивающих функционирование и развитие Единой энергетической системы в интересах каждого государства.
4. Предусмотреть, что Электроэнергетический Совет периодически собирается на свои заседания в столице государства, руководитель электроэнергетики которого является Президентом Совета.
5. Поручить первым руководителям органов электроэнергетики государств Содружества подготовить для подписания главами правительств 14 февраля 1992 года Соглашение о координации межгосударственных отношений в области электроэнергетики Содружества Независимых Государств, определив в нем функции, структуру, источники финансирования Электроэнергетического Совета и его рабочих органов.
В Соглашении определить порядок присоединения к нему других государств, энергосистемы которых находятся в параллельной работе с Единой энергетической системой, а также других государств, заинтересованных в ее развитии.
6. Совершено в г. Москве 8 февраля 1992 года в одном экземпляре на азербайджанском, армянском, белорусском, казахском, киргизском, молдавском, русском, таджикском, туркменском, узбекском и украинском языках. Все тексты имеют обязательную силу. Подлинный экземпляр хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь, которое направит государствам - участникам настоящего Протокола его заверенную копию.
(Подписи) 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

