
 Agreement on coordinated interstate relations in the area of electric energy of the CIS   
     Filename: 1992-CIS-CoordinatedInterstateRelationsElectricEnergy.RU.txt 
 Source: http://www.pravoby.info/docum09/part36/akt36046.htm     
    ﻿Agreement about coordinated interstate relations in the area of electric energy of the CIS (Соглашение О Координации Межгосударственных Отношений В Области Электроэнергетики Содружества Независимых Государств)
Source: http://www.pravoby.info/docum09/part36/akt36046.htm, downloaded 20120415
(Минск, 14 февраля 1992 года)
Правительства Азербайджанской Республики, Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Кыргызстан, Республики Молдова, Российской Федерации, Республики Таджикистан, Туркменистана, Республики Узбекистан, Украины,
основываясь на Решении глав правительств государств от 8 февраля 1992 года;
учитывая особую роль электроэнергетики в экономике и социальном развитии государств;
осознавая преимущества параллельной работы электрических станций и объединенных энергосистем государств - участников;
будучи убежденными в наличии совместной заинтересованности в эффективном решении проблем энергоснабжения, безопасности энергетических, в особенности ядерных объектов, и охраны окружающей среды;
осознавая обязательства по межгосударственным соглашениям и стремясь поддержать готовность государств к сотрудничеству, основанному на взаимном уважении и доверии, считают:
что основой координации межгосударственных отношений в области электроэнергетики является Соглашение о параллельной работе, базирующееся на принципах равноправия, взаимной выгоды и невмешательства в вопросы внутреннего управления энергетическими системами Договаривающихся Сторон,
и заключили настоящее Соглашение о нижеследующем:
Статья 1
Электроэнергетический Совет
С целью проведения совместных и скоординированных действий, направленных на обеспечение устойчивого и надежного энергоснабжения народного хозяйства и населения государств на основе эффективного функционирования объединенных энергетических систем, государства образуют Электроэнергетический Совет Содружества Независимых Государств &lt;*&gt;.
В состав Электроэнергетического Совета входят по должности первые руководители органов управления электроэнергетикой - полномочные представители государств - членов Совета.
----------------
&lt;*&gt; Далее по тексту "Электроэнергетический Совет"
Статья 2
Функции Электроэнергетического Совета
2.1. Определение приемлемых принципов работы в составе объединенных энергетических систем.
2.2. Участие в подготовке скоординированных межгосударственных соглашений по взаимным поставкам электроэнергии и топлива для электростанций на основе перспективных балансов энергии, мощностей и топлива с учетом конъюнктуры рынка межгосударственных перетоков энергии и мощности.
2.3. Организация взаимопомощи в энергоснабжении потребителей и обеспечении устойчивости объединенных энергетических систем в чрезвычайных ситуациях и экстремальных условиях.
2.4. Координация разработки и реализации совместно с правительствами государств стратегии развития электроэнергетики в составе топливно-энергетического комплекса и программ перспективного развития объединенных энергетических систем.
2.5. Координация межгосударственных научных программ и опытно-конструкторских разработок в области электро- и теплоснабжения, новых технологий и техники.
2.6. Оказание участникам Соглашения содействия и помощи в организации межгосударственных поставок материально-технических ресурсов, энергооборудования, запасных частей, средств защиты, приспособлений, строительных конструкций для эксплуатационных и ремонтных потребностей действующих энергетических объектов и строительства новых энергоисточников.
2.7. Согласование нормативно-методических рекомендаций по формированию тарифов на межгосударственные поставки электрической энергии и мощности.
2.8. Согласование норм и правил в эксплуатации и строительстве электроэнергетических объектов.
2.9. Согласование по единым международным стандартам единого международного пространства в области электроэнергетики и энергостроительства.
Организация совместного участия в международных совещаниях и международных энергетических организациях.
2.10. Координация разработки совместно с предприятиями - производителями нового энергетического оборудования, а также межгосударственных программ модернизации действующего оборудования, тепловых и электрических сетей и систем контроля управления и связи.
2.11. Создание совместных экологических программ в области электроэнергетики.
2.12. Согласование единых форм учета и отчетности в электроэнергетике, необходимых для принятия совместных решений.
2.13. Разработка рекомендаций по энергосбережениям в электроэнергетике и внедрение нетрадиционных источников энергии.
Статья 3
Органы управления Электроэнергетическим Советом
Электроэнергетический Совет возглавляется президентом и вице-президентом, которые назначаются Советом сроком на 1 год в порядке ротации в согласованной последовательности из числа первых руководителей электроэнергетических отраслей Содружества Независимых Государств.
Местонахождение президента Электроэнергетического Совета - столица государства, представителем которого он является.
Статья 4
Организация работы Электроэнергетического Совета
Электроэнергетический Совет собирается не реже двух раз в год.
Внеочередное заседание Электроэнергетического Совета может созываться либо по решению президента, либо по предложению не менее трех членов Совета.
Место проведения заседаний Электроэнергетического Совета - столица государства, руководитель электроэнергетики которого возглавляет Электроэнергетический Совет.
Статья 5
Рабочий орган Электроэнергетического Совета и его функции
Рабочим органом Электроэнергетического Совета является исполнительный комитет.
Исполнительный комитет возглавляется председателем, назначаемым Электроэнергетическим Советом.
Исполнительный комитет подотчетен Электроэнергетическому Совету.
Председатель исполнительного комитета отвечает за подготовку необходимых материалов к заседанию Электроэнергетического Совета и принимает участие в этих заседаниях.
Структуру, численность, смету и форму оплаты труда членов и обслуживающего персонала исполнительного комитета утверждает Электроэнергетический Совет.
Персональный состав исполнительного комитета в пределах утвержденных Электроэнергетическим Советом структуры и сметы затрат определяется его председателем.
Работа исполнительного органа Электроэнергетического Совета концентрируется на вопросах подготовки документации, обеспечивающей функционирование Электроэнергетического Совета, и осуществляется по специальному плану, утверждаемому председателем.
Местонахождение исполнительного комитета - г. Москва.
Статья 6
Финансирование деятельности Электроэнергетического Совета
Финансирование деятельности Электроэнергетического Совета и его рабочих органов осуществляется за счет отчислений электроэнергетических объединений (компаний), энергосистем государств в одинаковом размере.
При Электроэнергетическом Совете могут формироваться коллективные фонды.
Порядок формирования и использования фондов утверждается Электроэнергетическим Советом.
Статья 7
Диспетчерское управление
Отношение энергосистем государств с Центральным диспетчерским управлением регулируется специальными договорами, заключаемыми в соответствии с Соглашением об организации оперативно - диспетчерского управления.
Статья 8
Ответственность Договаривающихся Сторон
Государства несут взаимную ответственность за нарушение обязательств, обусловленных настоящим Соглашением.
Электроэнергетический Совет несет ответственность перед каждым государством за выполнение функций, изложенных в статье 2 настоящего Соглашения.
Статья 9
Вступление Соглашения в силу
Настоящее Соглашение вступает в силу со дня его подписания и действует на неопределенный срок. Соглашение может быть дополнено или изменено с согласия всех подписавших его Сторон.
Статья 10
Денонсация Соглашения
В случае возникновения заинтересованности в прекращении отношений по настоящему Соглашению любое из государств извещает об этом Электроэнергетический Совет.
По истечении одного года заявившая Сторона не несет никаких обязательств, обусловленных настоящим Соглашением.
Статья 11
Присоединение к Соглашению других государств
Другие государства могут присоединиться к настоящему Соглашению путем подачи в Электроэнергетический Совет соответствующего обращения, которое вступает в силу после получения согласия на это всех подписавших настоящее Соглашение Сторон.
Статья 12
Официальные и рабочий языки Электроэнергетического Совета
Официальными языками в Электроэнергетическом Совете являются языки государств.
Рабочим языком Электроэнергетического Совета является русский язык.
Совершено в г. Минске 14 февраля 1992 года в одном экземпляре на русском языке.
Подлинный экземпляр хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь, которое направит Договаривающимся Сторонам заверенную копию Соглашения.
(Подписи) 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

