
 Agreement [among the CIS states] on social security and health of citizens exposed to radiation from the Chernobyl and other radiation accidents and disasters, as well as nuclear testing   
     Filename: 1994-CIS-HealthSafetyChernobylAccident.RU.txt 
 Source: http://pravo.kulichki.com/megd2007/bz04/dcm04171.htm     
    ﻿Agreement on social security and health of citizens exposed to radiation from the Chernobyl and other radiation accidents and disasters, as well as nuclear testing [Соглашение о социальной защите и охране здоровья граждан, подвергшихся воздействию радиации в результате Чернобыльской и других радиационных катастроф и аварий, а также ядерных испытаний]
Source: http://pravo.kulichki.com/megd2007/bz04/dcm04171.htm, downloaded 20120411
Текст документа с изменениями на 1 июня 2007 года
Правительства государств-участников настоящего Соглашения (далее - Стороны),
исходя из необходимости защиты прав и здоровья граждан, подвергшихся воздействию радиации в результате Чернобыльской и других радиационных катастроф и аварий, а также ядерных испытаний (далее - граждан (лиц), подвергшихся воздействию радиации);
сознавая, что каждая Сторона несет непосредственную ответственность за социальную защиту и охрану здоровья своих граждан, подвергшихся воздействию радиации;
признавая право граждан, подвергшихся воздействию радиации, на возмещение ущерба, материальных и моральных потерь;
стремясь к согласованности действий по охране здоровья и социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации;
ДОГОВОРИЛИСЬ О НИЖЕСЛЕДУЮЩЕМ:
Статья 1
Стороны, обладая полной самостоятельностью в вопросах социальной защиты граждан, подвергшихся воздействию радиации, решения проблем охраны их здоровья, согласовывают свои действия, касающиеся обеспечения необходимого базового уровня охраны здоровья и социальной защиты этих лиц.
Статья 2
В рамках настоящего Соглашения Стороны:
разрабатывают принципы и критерии по определению статуса лиц, подвергшихся воздействию радиации, обеспечивают для этих лиц, а также для членов их семей в случае потери кормильца, взаимосогласованные базовые уровни их социальной защиты, реабилитации и охраны здоровья;
координируют подходы к установлению причинной связи заболеваний и инвалидности с последствиями Чернобыльской и других радиационных катастроф и аварий, а также ядерных испытаний;
осуществляют мероприятия по созданию льготного механизма деятельности медицинских, санаторно-курортных, оздоровительных и других учреждений и организаций, непосредственно обеспечивающих решение межгосударственных задач по охране здоровья лиц, подвергшихся воздействию радиации;
координируют медицинские и оздоровительные мероприятия для этих категорий граждан в целях наиболее эффективного использования возможностей национальных специализированных учреждений и организаций;
предпринимают меры по унификации законодательства, регулирующего права, компенсации и льготы лицам, подвергшимся воздействию радиации;
осуществляют безвозмездный взаимный обмен имеющейся у них информацией, касающейся последствий Чернобыльской и других радиационных катастроф и аварий, а также ядерных испытаний.
Статья 3
С целью координации усилий по реализации настоящего Соглашения Стороны создают межгосударственный орган из своих полномочных представителей.
Деятельность этого органа регламентируется Положением, которое утверждается Советом глав правительств Содружества.
Статья 4
В целях оказания взаимной помощи в реализации настоящего Соглашения и концентрации ресурсов для решения задач, представляющих взаимный интерес, Стороны могут формировать специальные фонды.
Порядок формирования и использования специальных фондов определяется отдельным соглашением заинтересованных Сторон.
Статья 5
Стороны будут проводить консультации и координировать свои действия в международном сотрудничестве, а также в использовании международной гуманитарной помощи для лиц, подвергшихся воздействию радиации.
Статья 6
Настоящее Соглашение вступает в силу со дня сдачи депозитарию уведомлений от трех Сторон, подтверждающих выполнение государствами-участниками внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу.
Статья 7
Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему других государств, разделяющих его цели и принципы, путем передачи депозитарию документов о присоединении.
Статья 8
Настоящее Соглашение заключается сроком на пять лет и будет автоматически продлеваться каждый раз на пять лет. Каждая из Сторон может заявить о своем намерении выйти из настоящего Соглашения путем письменного уведомления депозитария об этом не менее чем за шесть месяцев до истечения соответствующего периода.
Совершено в городе Москве 9 сентября 1994 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь, которое направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
За Правительство Азербайджанской Республики подпись
За Правительство Республики Армения подпись
За Правительство Республики Беларусь подпись
За Правительство Республики Грузия подпись
За Правительство Республики Казахстан подпись
За Правительство Республики Кыргызстан подпись
За Правительство Республики Молдова подпись
За Правительство Российской Федерации подпись
За Правительство Республики Таджикистан подпись
За Правительство Украины подпись 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

