
 Agreement on information cooperation in the area of ecology and environment protection   
     Filename: 1998-CIS-InformationCooperationEcologyEnvironmentProtection.RU.txt 
 Source: http://pravo.kulichki.com/zak/megd/meg02172.htm     
    ﻿Agreement about information cooperation in the area of ecology and environment protection (СОГЛАШЕНИЕ ОБ ИНФОРМАЦИОННОМ СОТРУДНИЧЕСТВЕ В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИИ И ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ)
Source: http://pravo.kulichki.com/zak/megd/meg02172.htm, downloaded 20120415
(Москва, 11 сентября 1998 года)
Правительства государств-участников настоящего Соглашения (далее - Стороны),
признавая право каждого человека на благоприятную для жизни среду и экологическую безопасность, на получение объективной информации о состоянии окружающей природной среды,
исходя из необходимости использования достоверной и оперативной экологической информации природоохранными ведомствами и органами управления, общественными и иными организациями,
в целях оценки воздействия природных и техногенных факторов на окружающую природную среду, природные ресурсы и здоровье человека, принятия соответствующих решений и превентивных мер,
придавая особое значение прогнозу состояния окружающей природной среды, роли экологического образования и воспитания населения,
руководствуясь положениями Соглашения о взаимодействии в области экологии и охраны окружающей природной среды от 8 февраля 1992 года и Концепции формирования информационного пространства Содружества Независимых Государств от 18 октября 1996 года,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Информационное сотрудничество осуществляется в следующих направлениях:
обеспечение информационно-методической деятельности в области обмена и массового распространения экологической информации;
создание банка данных о состоянии окружающей природной среды, опасных и иных объектах, связанных с природопользованием, о научных и технических разработках в области экологии и охраны природы;
информационное обеспечение деятельности органов управления, ведомств, предприятий и иных организаций государств-участников настоящего Соглашения;
обмен информацией о трансграничных переносах загрязняющих веществ, а также о возможном трансграничном воздействии планируемой деятельности;
содействие экологическому образованию и воспитанию населения;
сотрудничество и обмен информацией с международными экологическими организациями.
Перечень направлений совместной деятельности в дальнейшем может уточняться по предложению Сторон.
Статья 2
Стороны формируют межгосударственную эколого-информационную систему (МЭИС) на базе существующих средств коммуникаций и действующих структур, обладающих экологической информацией.
Стороны возлагают на Межгосударственный экологический совет (далее - Совет) координирующую роль в формировании МЭИС.
Статья 3
Основными задачами, решаемыми Сторонами с использованием МЭИС, являются:
оперативное распространение и обмен экологической информацией;
оповещение и предоставление информации о чрезвычайных экологических ситуациях, авариях, катастрофах, перемещениях опасных отходов;
обмен информацией о видах животных и растений, занесенных в Красные книги государств-участников Содружества;
подготовка и распространение ежегодных докладов о состоянии окружающей природной среды и природоохранной деятельности на территориях государств-участников Содружества;
информирование о научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах, научно-технических и инновационных программах, передовых экологически чистых и безопасных технологиях;
создание и ведение электронной библиотеки в области природоохранной деятельности;
информационная поддержка мероприятий по гармонизации природоохранных законодательных актов государств-участников Содружества;
содействие привлечению инвестиций в целях реализации экологических проектов.
Статья 4
Взаимодействие между национальными экологическими информационными службами осуществляется на основе отдельных договоренностей.
Статья 5
Стороны предпринимают меры для обеспечения доступа потребителей информации к международным банкам данных о состоянии окружающей природной среды, для интеграции в международные информационные системы.
Статья 6
Финансирование создания МЭИС осуществляется за счет средств заинтересованных организаций.
Совет определяет механизм создания, функционирования МЭИС и взаимодействия с потребителями экологической информации.
Статья 7
Спорные вопросы, связанные с толкованием или применением настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров или с помощью других процедур, согласованных Сторонами.
Статья 8
В настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения с общего согласия Сторон.
Статья 9
Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за три месяца до выхода.
Статья 10
Настоящее Соглашение вступает в силу со дня его подписания, а для государств, законодательство которых требует выполнения внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу, -
со дня сдачи соответствующих документов депозитарию.
Статья 11
Настоящее Соглашение действует в течение 5 лет со дня его вступления в силу. По истечении этого срока Соглашение автоматически продлевается каждый раз на 5-летний период, если Стороны не примут иного решения.
Статья 12
Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему любого другого государства, разделяющего его цели и принципы, с согласия всех Сторон путем передачи депозитарию документов о таком присоединении.
Совершено в городе Москве 11 сентября 1998 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном Секретариате Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
(Подписи) 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

