
 Agreement on cooperation of the CIS member-states in the field energy efficiency and energy saving   
     Filename: 2002-CIS-EnergyEfficiencConservation.RU.txt 
 Source: http://busel.org/texts/cat9uy/id5vwvcdn.htm     
    ﻿Agreement on cooperation of the CIS member-states in the field energy efficiency and energy saving [Соглашение о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в области обеспечения энергоэффективности и энергосбережения]
Source: http://busel.org/texts/cat9uy/id5vwvcdn.htm, downloaded 20120418
Правительства государств - участников настоящего Соглашения, именуемых в дальнейшем Сторонами,
осознавая необходимость опережающих темпов снижения энергоемкости производства, перевода экономики на энергосберегающий путь развития,
рассматривая энергосбережение в качестве одного из важнейших факторов решения экологических проблем,
принимая во внимание общую заинтересованность в развитии сотрудничества в области обеспечения энергоэффективности и энергосбережения, снижения уровня энергоемкости экономики государств - участников СНГ и обеспечения на этой основе их энергетической безопасности,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Целью настоящего Соглашения является реализация энергосберегающей политики путем проведения согласованных действий в области экономического и научно-технического сотрудничества, маркетинга, разработки и реализации совместных проектов, использования передовых технологий в области обеспечения энергоэффективности и энергосбережения, внедрения местных видов топлива, унификации и гармонизации законодательства, обмена информацией, стабильного сокращения негативного воздействия энергетики на окружающую среду, разработки механизмов финансирования совместных проектов и подготовки специалистов.
Статья 2
Стороны сотрудничают в разработке межгосударственных программ по обеспечению энергоэффективности и энергосбережению, предусматривающих изменение структуры производства и потребления топливно-энергетических ресурсов с учетом результатов развития наукоемких отраслей экономики.
Статья 3
Стороны на взаимовыгодной основе развивают экономическое и научно-техническое сотрудничество в области обеспечения энергоэффективности и энергосбережения путем создания условий, позволяющих экономно и эффективно использовать топливно-энергетические ресурсы при постоянном расширении масштабов использования возобновляемых источников энергии и альтернативных видов топлива.
Статья 4
Стороны в соответствии с национальными законодательствами обеспечивают благоприятные условия для создания научно-производственных объединений, коммерческих организаций с иностранными инвестициями, финансово-промышленных групп для проведения исследований, разработки и внедрения технологий, оборудования и приборов контроля в целях выполнения программ по обеспечению энергоэффективности и энергосбережения.
Статья 5
В целях реализации энергосберегающей политики Стороны будут использовать различные организационные формы, в том числе апробированные в ходе выполнения международных проектов и программ в рамках Европейского союза, Европейской экономической комиссии ООН, в частности проекта «Энергоэффективность - XXI».
Статья 6
Стороны принимают меры по унификации и гармонизации их национального законодательства в области обеспечения энергоэффективности и энергосбережения, а также правил и процедур сертификации и требований метрологического контроля и надзора.
Статья 7
Стороны с учетом требований их национального законодательства об охране государственной и коммерческой тайн обеспечивают открытость и доступность данных о состоянии и перспективах развития производства и использования топливно-энергетических ресурсов в части осуществления энергосберегающей политики.
Стороны, используя национальные информационные ресурсы, создают единую базу данных в области обеспечения энергоэффективности и энергосбережения.
Статья 8
Стороны при взаимной заинтересованности содействуют разработке совместных балансов топливно-энергетических ресурсов и рекомендаций по их эффективному использованию.
Статья 9
Стороны проводят рабочие встречи, семинары, выставки, конференции, осуществляют обмен информацией, передовыми технологиями и технической документацией, а также содействуют поставке на взаимовыгодных условиях оборудования, приборов и материалов, необходимых для реализации совместных проектов в области обеспечения энергоэффективности и энергосбережения.
Статья 10
Координацию работ по реализации настоящего Соглашения осуществляют полномочные органы Сторон, Исполнительный комитет СНГ и Электроэнергетический совет СНГ.
Стороны информируют Исполнительный комитет СНГ в 3-месячный срок после вступления для них в силу настоящего Соглашения о своих полномочных органах.
Статья 11
Положения настоящего Соглашения не затрагивают прав и обязательств, принятых Сторонами в соответствии с другими международными договорами.
Статья 12
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления Соглашения в силу.
Для Сторон, выполнивших такие процедуры позднее, оно вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию соответствующего письменного уведомления.
Статья 13
В настоящее Соглашение с общего согласия Сторон могут быть внесены изменения и дополнения, оформляемые отдельными протоколами, которые будут являться неотъемлемыми частями настоящего Соглашения и вступят в силу в соответствии со статьей 12 настоящего Соглашения.
Статья 14
Спорные вопросы, связанные с применением или толкованием настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров между заинтересованными Сторонами.
Статья 15
Настоящее Соглашение действует в течение 5 лет с даты его вступления в силу. По истечении этого срока настоящее Соглашение автоматически продлевается каждый раз на новый 5-летний период, если Стороны не примут иного решения.
Статья 16
Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, предварительно уведомив в письменной форме депозитарий о своем намерении не позднее чем за год до даты выхода и урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие за время действия настоящего Соглашения.
Статья 17
Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему других государств - участников Содружества Независимых Государств, а также третьих государств, разделяющих его цели и принципы, путем передачи депозитарию документов о таком присоединении.
Для присоединяющегося третьего государства настоящее Соглашение вступает в силу по истечении трех месяцев со дня сдачи на хранение депозитарию документа о присоединении, если за этот период ни одна из Сторон не заявит о своем возражении.
Совершено в городе Кишиневе 7 октября 2002 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
За Правительство; Азербайджанской Республики
За Правительство; Республики Молдова; Подпись
За Правительство; Республики Армения; Подпись
За Правительство; Российской Федерации; Подпись
За Правительство; Республики Беларусь; Подпись
За Правительство; Республики Таджикистан; Подпись
За Правительство; Грузии; Подпись
За Правительство; Туркменистана
За Правительство; Республики Казахстан; Подпись
За Правительство; Республики Узбекистан; Подпись
За Правительство; Кыргызской Республики; Подпись
За Правительство; Украины; Подпись 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

