
 Amendments To The Benelux Convention On The Hunting And Protection Of Birds   
     Filename: 1990-Amendments-1970-HuntingProtectionBirds.FR.txt 
 Source: http://www.benelux.int/pdf/pdf_fr/dos/M%2890%296.pdf     
    ﻿ 1990 Amendments To The Benelux Convention On The Hunting And Protection Of Birds
 Source: http://www.benelux.int/pdf/pdf_fr/dos/M%2890%296.pdf, downloaded 20120526
 DEUXIEME DECISION du Comité de Ministres de l'Union économique Benelux modifiant la Convention Benelux en matière de chasse et de protection des oiseaux M (90) 6
 (entrée en vigueur le jour de sa signature)
 Le Comité de Ministres de l'Union économique Benelux,
 Vu l'article 1er, alinéa 3 de la Convention Benelux en matière de chasse et de protection des oiseaux, signée à Bruxelles le 10 juin 1970,
 Vu la Directive dn Conseil du 29 avril 1979 concernant la conservation des oiseaux (79/409/CEE),
 Vu la Convention relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel en Europe (la Convention de Berne), signée à Berne le 19 septembre 1979,
 Considérant qu'en outre il est souhaitable d'adapter les définitions des catégories d'animaux à considérer comme gibier aux conditions cynégétiques et des vues actuelles sur la chasse,
 A pris la présente décision:
 Article 1er
 Sans préjudice des dispositions de la Directive 79/409/CEE concernant la conservation des oiseaux et les dispositions de la Convention de Berne la liste des espèces suivantes peut être classée, pour sa totalité ou en partie, en tant que gibier comme prévu à l'article 1er, alinéa 2 de la Convention Benelux en matière de chasse et de protection des oiseaux, signée à Bruxelles le 10 juin 1970.
 a) Grand gibier:
 cerfs (Cervus elaphus), chevreuils (Capreolus capreolus), daims (Dama dama), mouflons (Ovis musimon) et sangliers (Sus scrofa).
 b) Petit gibier:
 lièvres (Lepus europaeus), faisans (Phasianus colehicus), petits tétras (Lyrurus tetrix), perdrix (Perdrix perdrix), bécasses des bois (Scolopax rusticola).
 c) Gibier d'eau:
 canards colverts (Anas platyrhynchus), canards chipeaux (Anas strepera), canards souchets (Spatula elypeata), fuligules morillons (Aythya fuligula), fuligules milouins (Aythya ferina), canards pilets (Anas acuta), sarcelles d'Wver (Anas crecca), canards siffleurs (Anas penelope), oies cendrées (Anser anser), oies des moissons (Anser fabalis), bécassines des marais (Gallinago gallinago), foulques macroules (Fulica atra), fuligules miloninans (Aythya marila) , oies rieuses (Anser albifrons), oies naines des moissons (Anser brachyrhynchus), bernaches de Canada (Branta canadensis), poules d'eau (Gallinula chloropus), vanneaux (Vanellus vanellus), sarcelles d'été (Anas querquedula), bécassines sourdes (Lymnocryptes minimus), pluviers dorés (Pluvialis apricaria), bernaches nonnettes (Branto leucopsis), bernaches cravants (Branta berniela).
 d) Autre gibier:
 ramiers (Columba palumbus), corneilles noires et mantelées (Corvus corone corone en Corvus corone cornix), corbeaux freux (Corvus frugilegus), choucas des tours (Corvus monedula), geais des chênes (Garrulus glandarius), pies (Pica pica), lapins (Oryectolagus cuniculus), renards (Vulpes vulpes), chats harets (Felis catus), putois (Putorius putorius), hermines (Mustela erminea), belettes (Mustela nivalis), martres communes et domestiques (Martes martes et Martes foina).
 Article 2
 1. La présente Décision e.ntre en vigueur le jour de sa signature.
 2. Dans les six mois à compter de cette date, chacun des trois Gouvernements fera rapport au Comité de Ministres sur les mesures qui ont été prises pour l'exécution de cette Décision. Le texte des mesures d'exécution nationales sera joint à ce rapport.
 FAIT à Luxembourg, le 18 juin 1990.
 Le Président du Comité de Ministres, H. van den BROEK 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

