
 Protocol amending the Agreement on cooperation in the area of environmental monitoring   
     Filename: 2005-Protocol-1999-CIS-EnvironmentalMonitoring.RU.txt 
 Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/index.html#reestr/view/text?doc=1780     
    ﻿Protocol amending the Agreement on Cooperation in the field of environmental monitoring from January 13, 1999 (Протокол о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве в области экологического мониторинга от 13 января 1999 года)
Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/index.html#reestr/view/text?doc=1780, downloaded 20140121
Государства - участники Соглашения о сотрудничестве в области экологического мониторинга от 13 января 1999 года (далее - Соглашение) в лице правительств (далее - Стороны)
согласились о нижеследующем:
статью 6 Соглашения изложить в следующей редакции:
«В целях концентрации научно-технических ресурсов и согласованного взаимодействия национальных систем мониторинга, прогнозирования и моделирования глобальных и региональных экологических ситуаций, а также для технологического, нормативно-методического и программного обеспечения создается на территории Российской Федерации при федеральном органе исполнительной власти, ответственном за реализацию Соглашения, Межгосударственный центр экологического мониторинга с участием заинтересованных организаций Сторон при координации Межгосударственного экологического совета».
Настоящий Протокол вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Для Сторон, выполнивших такие процедуры позднее, настоящий Протокол вступает в силу с даты сдачи соответствующих документов депозитарию.
Настоящий Протокол является неотъемлемой частью Соглашения и действует в течение срока действия Соглашения.
Совершено в городе Тбилиси 3 июня 2005 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.
За Правительство Азербайджанской Республики
За Правительство Республики Армения
А. Маргарян
За Правительство Республики Беларусь
С. Сидорский
За Правительство Грузии
За Правительство Республики Казахстан
Д. Ахметов
За Правительство Кыргызской Республики
 Исполняющий обязанности Вице -премьер-министра А. Мадумаров
За Правительство Республики Молдова
За Правительство Российской Федерации
М. Фрадков
За Правительство Республики Таджикистан
За Правительство Туркменистана
За Правительство Республики Узбекистан
За Правительство Украины 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

