
 Agreement on cooperation in the field of industrial safety of hazardous production facilities   
     Filename: 2001-CIS-IndustrialSafetyHazardousProductionFacilities.RU.txt 
 Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=1202&amp%3BserverUrl=http%3A/…     
    ﻿Agreement on cooperation in the field of industrial safety of hazardous production facilities (Соглашение о сотрудничестве в области обеспечения промышленной безопасности на опасных производственных объектах)
Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=1202&amp;serverUrl=http:/..., downloaded 20140121
Правительства государств-участников Содружества Независимых Государств, именуемые в дальнейшем Сторонами,
отмечая важность проблем обеспечения промышленной безопасности и необходимость их решения в целях обеспечения гарантий безопасности жизни и здоровья работников, занятых на опасных производственных объектах, а также защиты населения и окружающей природной среды от техногенных аварий,
принимая во внимание положения Конвенции ЕЭК ООН 1992 года «О трансграничном воздействии промышленных аварий»,
стремясь к развитию и углублению сотрудничества между Сторонами и руководствуясь необходимостью проведения скоординированных действий по обеспечению промышленной безопасности на опасных производственных объектах на основе использования на взаимовыгодных условиях накопленного опыта и научно-технических достижений,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Стороны, обладая полной самостоятельностью в вопросах формирования и реализации национальной политики в области обеспечения промышленной безопасности на опасных производственных объектах, а также основываясь на национальных принципах и подходах к формированию правового регулирования и государственного надзора в области обеспечения промышленной безопасности:
считают целесообразным проведение согласованной политики по вопросам обеспечения промышленной безопасности на опасных производственных объектах и формирование общих подходов и принципов правового регулирования и государственного надзора в области обеспечения промышленной безопасности,
признают требования промышленной безопасности в качестве межгосударственных норм и правил по согласованному перечню нормативно-технических документов, который пересматривается по мере необходимости с учетом национального законодательства государств-участников настоящего Соглашения и результатов совместной работы, направленной на совершенствование нормативного регулирования промышленной безопасности;
принимают согласованные или совместно разработанные требования промышленной безопасности, в том числе нормативно-технические документы, соблюдение которых обеспечивает промышленную безопасность на опасных производственных объектах, с учетом необходимой гармонизации указанных требований промышленной безопасности с международными нормами и стандартами для ликвидации технических барьеров в торговле;
осуществляют на постоянной основе обмен информацией об обстоятельствах, причинах и последствиях техногенных аварий, катастроф и травмирования работников, занятых на опасных производственных объектах, а также аналитическими и статистическими материалами в области обеспечения промышленной безопасности;
согласованно решают правовые, экономические, организационные и иные вопросы обеспечения промышленной безопасности на опасных производственных объектах, в том числе на основе двусторонних и многосторонних договоров, программ и технических проектов.
Статья 2
Стороны осуществляют согласованную деятельность в области обеспечения промышленной безопасности на опасных производственных объектах по следующим направлениям:
установление требований промышленной безопасности к проектированию, строительству, эксплуатации, расширению, реконструкции, техническому перевооружению, консервации и ликвидации опасного производственного объекта, а также к изготовлению, монтажу, наладке, обслуживанию и ремонту технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах;
сближение национальных процедур, требований и условий лицензирования видов деятельности в области промышленной безопасности, а также порядка и условий применения технических устройств на опасных производственных объектах;
сближение национальных процедур и требований по подготовке и аттестации работников (специалистов и персонала) организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты;
разработка и реализация межгосударственных программ и технических проектов, совместное проведение научно-исследовательских работ;
обмен информацией, проведение симпозиумов, научно-практических конференций, семинаров, совещаний и других мероприятий по проблемам, представляющим взаимный интерес;
содействие регулярным контактам и консультациям между государственными надзорными органами в области обеспечения промышленной безопасности, а также соответствующими экспертными и научно-исследовательскими организациями;
подготовка специалистов и повышение их квалификации.
Стороны определяют порядок и условия финансирования совместно принятых к реализации программ, проектов и мероприятий.
Статья 3
Стороны обеспечивают конфиденциальность получаемой документации и информации о работах, проводимых в рамках настоящего Соглашения, и о достигнутых научно-технических результатах, если передающая Сторона оговаривает их конфиденциальность.
Статья 4
Для реализации настоящего Соглашения Стороны создают Межгосударственный совет по промышленной безопасности. Совет действует в соответствии с Положением, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
Статья 5
По взаимной договоренности Стороны могут вносить в настоящее Соглашение необходимые дополнения и изменения, которые оформляются соответствующими протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
Статья 6
Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из международных договоров, ранее ими заключенных в области промышленной безопасности.
Споры, которые могут возникнуть в связи с применением и толкованием настоящего Соглашения, будут разрешаться путем консультаций и переговоров.
Статья 7
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи депозитарию третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. Для Сторон, выполнивших такие процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи соответствующих документов на хранение депозитарию.
Статья 8
Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему других государств, разделяющих его цели и принципы, с согласия всех Сторон, путем передачи Исполнительному комитету Содружества Независимых Государств документов о таком присоединении. Для такого государства настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения депозитарием последнего сообщения о согласии на такое присоединение.
Статья 9
Настоящее Соглашение действует в течение пяти лет с даты его вступления в силу. По истечении этого срока действие настоящего Соглашения автоматически продлевается каждый раз на пятилетний период, если Стороны не примут иного решения.
Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за шесть месяцев до выхода.
Совершено в городе Москве 28 сентября 2001 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
 За Правительство Азербайджанской Республики: А.Раси-заде с особым мнением
За Правительство Республики Армения: А.Маргарян
За Правительство Республики Беларусь: В.Ермошин
За Правительство Грузии: Г.Арсенишвили
За Правительство Республики Казахстан: Первый заместитель Премьер-министра Д.Ахметов
За Правительство Кыргызской Республики: К.Бакиев
За Правительство Республики Молдова: В.Тарлев
За Правительство Российской Федерации: М.Касьянов
За Правительство Республики Таджикистан: А.Акилов
За Правительство Туркменистана: 
За Правительство Республики Узбекистан:
За Правительство Украины: А.Кинах 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

