
 Protocol on Amendments and Additions to the Agreement on cooperation in the field of industrial safety of hazardous production facilities   
     Filename: 2011-Protocol-2001-CIS-IndustrialSafetyHazardousProductionFacilities.RU.txt 
 Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/index.html#reestr/view/text?doc=3194     
    ﻿Protocol on Amendments and Additions to the Agreement on cooperation in the field of industrial safety of hazardous production facilities (Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение о сотрудничестве в области обеспечения промышленной безопасности на опасных производственных объектах от 28 сентября 2001 года)
Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/index.html#reestr/view/text?doc=3194, downloaded 20140121
Правительства государств - участников Соглашения о сотрудничестве в области обеспечения промышленной безопасности на опасных производственных объектах от 28 сентября 2001 года (далее - Соглашение), именуемые в дальнейшем Сторонами,
стремясь к совершенствованию деятельности Межгосударственного совета по промышленной безопасности и повышению его роли в координации сотрудничества в области обеспечения промышленной безопасности,
во исполнение Решения Совета глав государств Содружества Независимых Государств об Общем положении об органах отраслевого сотрудничества Содружества Независимых Государств от 9 октября 2009 года,
согласились о нижеследующем:
1. В Положении о Межгосударственном совете по промышленной безопасности, которое является неотъемлемой частью Соглашения:
а) пункт 1 раздела I после слов «(далее - Соглашение)» дополнить словами «и является органом отраслевого сотрудничества Содружества Независимых Государств»;
б) пункт 2 раздела I дополнить абзацем следующего содержания:
«Совет призван в рамках своей компетенции организовывать и координировать исполнение решений, принятых Советом глав государств, Советом глав правительств, Советом министров иностранных дел и Экономическим советом СНГ»;
в) пункт 3 раздела I изложить в следующей редакции:
«Совет в своей деятельности руководствуется общепринятыми принципами и нормами международного права, Уставом Содружества Независимых Государств, международными договорами, заключенными в рамках СНГ, решениями Совета глав государств, Совета глав правительств, Совета министров иностранных дел и Экономического совета СНГ, Соглашением и настоящим Положением.
Совет подотчетен в своей деятельности Совету глав правительств СНГ.
Совет ежегодно предоставляет в Исполнительный комитет СНГ информацию о своей деятельности»;
г) пункт 4 раздела I изложить в следующей редакции:
«Совет взаимодействует с Исполнительным комитетом СНГ, другими органами Содружества, при необходимости - с секретариатами других международных организаций, а также органами государственной власти государств - участников СНГ»;
д) пункт 5 раздела I изложить в следующей редакции:
«Членами Совета являются руководители органов государственного надзора или руководители государственных органов, осуществляющих государственную политику в области промышленной безопасности государств - участников Соглашения.
При направлении на заседание Совета лиц, замещающих членов Совета, их полномочия должны быть подтверждены.
Каждое государство - участник Соглашения имеет в Совете один голос.
В состав Совета с правом совещательного голоса входят секретарь Совета и представитель Исполнительного комитета СНГ»;
е) раздел IV «Организация и порядок работы Совета» изложить в следующей редакции:
«8. Работа Совета осуществляется путем проведения заседаний Совета, как правило, поочередно в государствах - участниках Соглашения.
9. Заседания Совета проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в год. Место проведения очередного заседания определяется на предыдущем заседании Совета. Внеочередное заседание Совета может созываться по инициативе любого государства - участника Соглашения и с согласия большинства членов Совета. Государство - участник Соглашения, инициировавшее внеочередное заседание Совета, организует и обеспечивает его проведение.
Заседание Совета правомочно, если на нем присутствует более половины его членов или уполномоченных ими лиц.
10. Председательство в Совете осуществляется поочередно каждым государством в лице его представителя - члена Совета на основе принципа ротации в порядке русского алфавита названий государств - участников Соглашения, на срок не более одного года, если иное не будет установлено Советом.
Предшествующий и последующий председатели Совета являются его сопредседателями.
11. Председатель Совета:
осуществляет общее руководство деятельностью Совета;
проводит заседания Совета;
представляет в установленном порядке Совет в органах СНГ;
содействует обеспечению взаимодействия между органами, обеспечивающими промышленную безопасность государств - участников СНГ;
осуществляет иные действия, связанные с обеспечением деятельности Совета.
12. Член Совета имеет право получать необходимую информацию о деятельности рабочих групп, принятых решениях, а также вносить на обсуждение любые вопросы в пределах компетенции Совета.
13. В заседании Совета могут принимать участие:
с правом совещательного голоса - представители органов государственной власти государств - участников Соглашения;
в качестве наблюдателей - представители общественных организаций государств - участников Соглашения, а также представители других государств, не являющихся участниками Соглашения, представители межгосударственных объединений и международных организаций, которые участвуют в заседании Совета с согласия его членов.
14. Дата и предварительная повестка дня каждого следующего заседания Совета определяются на его очередном заседании.
Органы по промышленной безопасности и иные государственные органы государств - участников Соглашения готовят предложения для рассмотрения на заседании Совета.
Предложения вносятся в виде предварительных проектов документов или их концепций.
Окончательное решение о включении вопроса в повестку дня принимает Совет.
15. Решения Совета, кроме решений по процедурным вопросам, принимаются консенсусом. Решения Совета по процедурным вопросам - большинством присутствующих членов Совета»;
ж) дополнить Положение разделом V «Секретариат Совета» следующего содержания:
«16. Организационно-техническое и информационное обеспечение деятельности Совета осуществляется его Секретариатом.
Функции Секретариата Совета возлагаются на аппарат органа по промышленной безопасности, руководитель которого является председателем Совета, совместно со структурным подразделением Исполнительного комитета СНГ.
Секретариат Совета выполняет следующие функции:
организация и обеспечение совместно с принимающей стороной проведения заседаний Совета;
осуществление организационного, документального и информационного обеспечения деятельности членов Совета;
формирование на основании предложений членов Совета проектов повесток дня заседаний Совета и подготовка рабочих материалов к ним;
подготовка и согласование проектов документов к заседаниям Совета;
обобщение поступивших материалов и организация их рассылки членам Совета;
обеспечение переписки с членами Совета по вопросам его деятельности;
обобщение сведений, отражающих степень выполнения принятых Советом решений;
обеспечение Совета необходимой информацией о деятельности других органов СНГ и международных организаций в области промышленной безопасности.
17. Секретарь Совета назначается председателем Совета и является представителем органа государственного надзора в области промышленной безопасности, руководитель которого председательствует в Совете. Заместителем секретаря является представитель Исполнительного комитета СНГ.
18. Положение о Секретариате Совета утверждается Советом.
19. Учет и хранение документов, принятых Советом, осуществляет Исполнительный комитет СНГ»;
з) дополнить Положение разделом VI «Финансирование» следующего содержания:
«20. Расходы, связанные с финансированием проведения заседания Совета, осуществляются за счет соответствующего органа государственной власти принимающего государства - участника Соглашения.
21. Расходы, связанные с участием в заседаниях членов Совета и экспертов, направивший их орган государственной власти и организации несут самостоятельно».
2. Настоящий Протокол вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием последнего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Совершено в городе Санкт-Петербурге 18 октября 2011 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.
За Правительство Азербайджанской Республики: 
За Правительство Республики Армения: Т.Саркисян
За Правительство Республики Беларусь: М.Мясникович
За Правительство Республики Казахстан: К.Масимов
За Правительство Кыргызской Республики: Исполняющий обязанности Премьер-министра, О.Бабанов
За Правительство Республики Молдова: В.Филат
За Правительство Российской Федерации: В.Путин
За Правительство Республики Таджикистан: А.Акилов
За Правительство Туркменистана: 
За Правительство Республики Узбекистан: 
За Правительство Украины: Н.Азаров 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

