
 Agreement on cooperation in the field of active influence of meteorological and other geophysical processes (environmental modification)   
     Filename: 2001-CIS-EnvironmentalModification.RU.txt 
 Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=1132&serverUrl=http%3A//cis.m…     
    ﻿Соглашение о сотрудничестве в области активного воздействия на метеорологические и другие геофизические процессы
Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=1132&amp;serverUrl=http:/..., downloaded 20150228
Правительства государств – участников настоящего Соглашения, далее именуемых Сторонами,
учитывая, что активное воздействие на метеорологические и другие геофизические процессы, проводимое на территории одной Стороны, может затрагивать интересы других Сторон,
исходя из необходимости координации деятельности Сторон по активному воздействию на метеорологические и другие геофизические процессы и углубления научно-технического сотрудничества в области разработки методов и средств активного воздействия,
признавая тот факт, что мировое метеорологическое сообщество располагает технологиями подавления града, искусственного регулирования осадков, рассеивания туманов, борьбы с заморозками, метеозащиты городов, предупредительного спуска снежных лавин и другими технологиями, которые позволяют уменьшить неблагоприятные последствия погодно-климатических изменений,
руководствуясь положениями Соглашения о взаимодействии в области гидрометеорологии от 8 февраля 1992 года,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Для целей настоящего Соглашения приводимые ниже термины имеют следующие значения:
активное воздействие – целенаправленное физическое и/или химическое воздействие на метеорологические и другие геофизические процессы в целях их регулирования и уменьшения возможного ущерба от этих процессов населению и экономике;
специализированные организации активного воздействия на метеорологические и другие геофизические процессы – юридические лица, осуществляющие работы по регулированию осадков, рассеиванию туманов, предупредительному спуску снежных лавин и защите сельскохозяйственных культур от градобития и заморозков;
технологии активного воздействия – комплекс научно-методических и технических решений в области проведения работ по целенаправленному изменению естественного хода метеорологических и других геофизических процессов для достижения целей активного воздействия, являющихся объектом лицензионного регулирования и государственного надзора.
Статья 2
Стороны осуществляют сотрудничество в области активного воздействия по следующим направлениям:
обмен информацией о новых национальных разработках технологий и технических средств, о планах подготовки и издания нормативных и методических документов в области активного воздействия на метеорологические и другие геофизические процессы;
разработка и реализация совместных научно-технических программ и проектов по искусственному регулированию осадков, рассеиванию туманов, борьбе с градобитием, заморозками и предупредительного спуска снежных лавин;
лицензирование работ по активному воздействию и государственный надзор за их проведением;
повышение квалификации специалистов по активному воздействию.
Статья 3
Основными задачами сотрудничества Сторон в области активного воздействия являются:
взаимодействие в области активного воздействия;
организация производственных работ по активному воздействию в целях регулирования осадков, рассеивания туманов, борьбы с заморозками, предотвращения градобития, предупредительного спуска снежных лавин и проведение других мероприятий по предотвращению опасных явлений погоды, особенно в приграничных районах;
организация проведения комплекса совместных мероприятий по активному воздействию на окружающую природную среду, направленных на максимально возможное уменьшение риска возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (лесные пожары, кислотные дожди, мощные локальные загрязнения и др.);
организация системы надзора за проведением работ по активному воздействию;
организация совместных научно-исследовательских работ в области разработки и создания методов и средств активного воздействия, контроля за их результатами и внедрения в оперативную практику;
экспертиза по запросу Сторон материалов национальных гидрометеорологических служб, специализированных организаций активного воздействия по вопросам применения и контроля работ по воздействию, в том числе в приграничных районах;
подготовка реестра технологий, поддерживаемых и применяемых национальными гидрометеорологическими службами или другими органами, уполномоченными Сторонами, в области противоградовой защиты, искусственного регулирования осадков, улучшения погодных условий, рассеивания туманов, борьбы с заморозками и снежными лавинами и т.п.
Статья 4
Координация работ по реализации настоящего Соглашения возлагается на Межгосударственный совет по гидрометеорологии Содружества Независимых Государств.
Стороны не позднее чем через месяц с даты вступления в силу настоящего Соглашения проинформируют Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств о национальных органах, ответственных за реализацию достигнутых договоренностей. Исполнительный комитет СНГ направит эту информацию всем Сторонам.
Вопросы организации и проведения работ по активному воздействию в приграничных районах могут решаться в рамках соглашений между национальными органами, ответственными за проведение таких работ.
Статья 5
Стороны самостоятельно организуют работу по привлечению финансовых средств для выполнения своих обязательств по настоящему Соглашению.
Статья 6
Положения настоящего Соглашения не затрагивают обязательств, принятых Сторонами в соответствии с другими международными договорами.
Статья 7
Спорные вопросы, связанные с применением или толкованием положений настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров.
Статья 8
В настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения.
Изменения и дополнения оформляются отдельными протоколами, которые вступают в силу в порядке, предусмотренном Статьей 9 настоящего Соглашения.
Статья 9
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Для Сторон, выполнивших необходимые процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию соответствующих документов.
Статья 10
Настоящее Соглашение заключается сроком на пять лет и по истечении этого срока будет автоматически продлеваться на последующие пятилетние периоды, если Стороны не примут иного решения.
Статья 11
Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за шесть месяцев до выхода, урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие за время действия настоящего Соглашения.
Статья 12
Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств, разделяющих его цели и принципы, путем передачи депозитарию документов о таком присоединении.
Совершено в городе Москве 16 марта 2001 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
За Правительство Азербайджанской Республики Первый заместитель Премьер-министра А. Аббасов 
За Правительство Республики Молдова Заместитель Премьер-министра, Министр экономики и реформ А. Куку 
За Правительство Республики Армения Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Армения в Российской Федерации С. Саакян 
За Правительство Российской Федерации 
За Правительство Республики Беларусь Полномочный представитель Президента Республики Беларусь – Заместитель Премьер-министра Л. Козик 
За Правительство Республики Таджикистан Первый заместитель Премьер-министра X.Тураджонзода 
За Правительство Грузии Заместитель Государственного министр Л. Дзнеладзе 
За Правительство Туркменистана 
За Правительство Республики Казахстан Первый заместитель Премьер-министра Д. Ахметов 
За Правительство Республики Узбекистан 
За Правительство Кыргызской Республики Вице-премьер-министр – Министр внешней торговли и промышленности А. Сулайманкулов 
За Правительство Украины 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

