
 Agreement on Interstate hydrometeorological network of the Commonwealth of Independent States   
     Filename: 2001-CIS-HydrometeorologicalNetwork.RU.txt 
 Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=1140&serverUrl=http%3A//cis.m…     
    ﻿Соглашение о межгосударственной гидрометеорологической сети Содружества Независимых Государств
Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=1140&amp;serverUrl=http:/..., downloaded 20150228
Правительства государств – участников настоящего Соглашения, далее именуемых Сторонами,
сознавая важность регулярного получения и использования гидрометеорологической информации в обеспечении безопасности государств и принятии решений экономического и природоохранного характера,
признавая большое значение межгосударственного согласования деятельности национальных, региональных и глобальной систем наблюдений по оценке гидрометеорологических условий и других характеристик окружающей природной среды,
выражая готовность сотрудничать в области организации и развития гидрометеорологических сетей,
руководствуясь положениями Соглашения о взаимодействии в области гидрометеорологии от 8 февраля 1992 года,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Для целей настоящего Соглашения приводимые ниже термины имеют следующие значения:
межгосударственная гидрометеорологическая сеть СНГ (МГМС СНГ) – интегрированная система выборочных пунктов наблюдений национальных сетевых наблюдательных организаций, обеспечивающая потребности Сторон в информации о гидрометеорологических условиях и других характеристиках окружающей природной среды;
национальная гидрометеорологическая сеть – совокупность государственных сетевых наблюдательных организаций одной из Сторон, производящих наблюдения за гидрометеорологическими условиями и другими характеристиками окружающей природной среды.
Статья 2
Сотрудничество Сторон в области обеспечения деятельности межгосударственной гидрометеорологической сети СНГ осуществляется по следующим направлениям:
формирование и обеспечение функционирования межгосударственной системы наблюдений за гидрометеорологическими условиями и другими характеристиками окружающей природной среды на основе национальных гидрометеорологических сетей, а также имеющихся коммуникационных инфраструктур;
содействие разработке и реализации стратегии развития компонентов МГМС СНГ, разработке и реализации соответствующих совместных научно-технических программ;
содействие правовому, нормативно-методическому, метрологическому, технологическому и программно-аппаратному обеспечению деятельности МГМС СНГ.
Статья 3
Основными задачами межгосударственной гидрометеорологической сети СНГ являются:
получение своевременной, достоверной и полной информации о гидрометеорологических условиях и других характеристиках окружающей природной среды, в том числе оперативной информации о возникновении опасных гидрометеорологических условий и высоких уровнях загрязнения в целях принятия мер защиты экономики и населения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
получение информации об уровнях загрязнения поверхностных вод и о расходах воды на трансграничных водных объектах, обеспечение наблюдений за трансграничным переносом загрязняющих веществ атмосферным воздухом;
обеспечение единства, требуемой точности измерений и сопоставимости методов наблюдения, достоверности информационной продукции.
Статья 4
Межгосударственная гидрометеорологическая сеть СНГ формируется на базе существующих национальных сетей наблюдений за гидрометеорологическими условиями и другими характеристиками окружающей природной среды и действующих структур, которые обладают технологиями сбора, обработки и распространения данных.
Статья 5
Межгосударственный совет по гидрометеорологии Содружества Независимых Государств как координационный институт Содружества Независимых Государств по основным направлениям деятельности национальных гидрометеорологических служб:
определяет состав (список наблюдательных станций и постов) межгосударственной гидрометеорологической сети СНГ и механизмы осуществления методического обеспечения различных видов наблюдений;
обеспечивает взаимодействие национальных гидрометеорологических органов при решении вопросов, связанных с функционированием МГМС СНГ.
Статья 6
Стороны содействуют обеспечению межгосударственной гидрометеорологической сети СНГ современными измерительными приборами и оборудованием, аттестованными в установленном порядке методиками выполнения измерений, рабочими эталонами, коммуникациями для передачи данных, а также средствами автоматизации и вычислительной техники для их обработки.
Информация, полученная в результате функционирования МГМС СНГ, доступна и свободна для использования Сторонами.
Статья 7
Финансирование межгосударственной гидрометеорологической сети СНГ осуществляется за счет средств национальных гидрометеорологических служб, а также за счет средств заинтересованных организаций, включая Всемирную метеорологическую организацию и другие международные фонды.
Стороны самостоятельно привлекают финансовые средства для выполнения своих обязательств по настоящему Соглашению.
Статья 8
Взаимодействие между национальными гидрометеорологическими органами, ответственными за выполнение настоящего Соглашения, может осуществляться на основе отдельных договоренностей, не противоречащих положениям настоящего Соглашения.
Стороны осуществляют свою деятельность в рамках настоящего Соглашения в соответствии с их законодательством.
Статья 9
Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон по международным договорам, относящимся к вопросам, охватываемым настоящим Соглашением, или по международным договорам, которые могут быть заключены в соответствии с предметом и целями настоящего Соглашения.
Статья 10
Спорные вопросы, связанные с применением или толкованием настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон.
Статья 11
В настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения.
Изменения и дополнения оформляются отдельными протоколами, которые являются неотъемлемой частью настоящего Соглашения и вступают в силу в порядке, предусмотренном Статьей 12 настоящего Соглашения.
Статья 12
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Для Сторон, выполнивших необходимые процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию соответствующих документов.
Статья 13
Настоящее Соглашение заключается сроком на пять лет и по истечении этого срока будет автоматически продлеваться на последующие пятилетние периоды, если Стороны не примут иного решения.
Статья 14
Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за шесть месяцев до выхода, урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие за время действия настоящего Соглашения.
Статья 15
Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств, разделяющих его цели и принципы, путем передачи депозитарию документов о таком присоединении.
Совершено в городе Москве 16 марта 2001 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
За Правительство Азербайджанской Республики Первый заместитель Премьер-министра А. Аббасов 
За Правительство Республики Молдова Заместитель Премьер-министра, Министр экономики и реформ А. Куку с особым мнением 
За Правительство Республики Армения Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Армения в Российской Федерации С. Саакян 
За Правительство Российской Федерации 
За Правительство Республики Беларусь Полномочный представитель Президента Республики Беларусь – Заместитель Премьер-министра Л. Козик 
За Правительство Республики Таджикистан Первый заместитель Премьер-министра Х.Тураджонзода 
За Правительство Грузии Заместитель Государственного министра Л. Дзнеладзе 
За Правительство Туркменистана 
За Правительство Республики Казахстан Первый заместитель Премьер-министра Д. Ахметов 
За Правительство Республики Узбекистан 
За Правительство Кыргызской Республики Вице-премьер-министр – Министр внешней торговли и промышленности А. Сулайманкулов 
За Правительство Украины Первый Вице-премьер-министр 
ОСОБОЕ МНЕНИЕ
Республики Молдова
Республика Молдова поддерживает создание межгосударственной гидрометеорологической сети СНГ как составной части Всемирной Метеорологической Организации и будет участвовать в реализации данного Соглашения в зависимости от финансовых возможностей.
Заместитель Премьер-министра
Республики Молдова
А.Куку 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

