
 Agreement on cooperation in the field of training for radioecology, radiation safety , radiobiology and related sciences   
     Filename: 2000-CIS-RadiationTraining.RU.txt 
 Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=1098&serverUrl=http%3A//cis.m…     
    ﻿Соглашение о сотрудничестве в области подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам
Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=1098&amp;serverUrl=http:/..., downloaded 20150228
Правительства государств - участников настоящего Соглашения, далее - Стороны,
выражая стремление к упрочению дружественных межнациональных отношений, развитию взаимовыгодного сотрудничества в рамках Содружества Независимых Государств,
учитывая, что радиационные факторы стали неотъемлемой составной частью среды обитания современной цивилизации,
принимая во внимание важность и особую остроту радиоэкологических проблем, общих для большинства государств - участников Содружества Независимых Государств, пострадавших от Чернобыльской и других радиационных аварий, последствий ядерных взрывов, размещения ядерных и накопления других радиоактивных отходов,
сознавая, что крупные экологические аварии и скопление радиоактивных отходов неизбежно затрагивают большие территории и их минимизация невозможна без согласованного тесного сотрудничества государств,
учитывая, что научное сопровождение ядерных программ в государствах - участниках Содружества осуществлялось неравномерно и не во всех государствах - участниках Содружества создана сеть подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Стороны будут сотрудничать в области подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам для решения научных, социальных и экономических проблем, связанных с радиационным воздействием, а также обмена информацией и новыми технологиями по этим проблемам.
Статья 2
Сотрудничество Сторон в области подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам будет осуществляться с учетом накопленного опыта в Республике Беларусь, Российской Федерации, Украине и в других государствах - участниках Содружества Независимых Государств на базе учебных заведений (центров) этих государств, а также учебных заведений (центров) других Сторон.
Статья 3
Стороны в течение трех месяцев после вступления в силу настоящего Соглашения разработают согласованную Программу сотрудничества в области подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам.
Координация разработки вышеуказанной Программы возлагается на Республику Беларусь.
Статья 4
Стороны будут оказывать содействие развитию сети поэтапного образования по согласованным программам подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам.
Статья 5
Стороны будут содействовать активному привлечению к реализации согласованных программ подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам специалистов компетентных ведомств и их институтов, действующих на территориях Сторон.
Статья 6
Стороны будут создавать благоприятные условия для привлечения средств международных финансовых институтов в целях реализации настоящего Соглашения.
Статья 7
Стороны будут осуществлять взаимные консультации по совершенствованию деятельности, направленной на улучшение качества подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам.
Статья 8
Спорные вопросы, связанные с применением или толкованием настоящего Соглашения, разрешаются путем взаимных консультаций и переговоров заинтересованных Сторон.
Статья 9
В настоящее Соглашение с общего согласия Сторон могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися неотъемлемыми частями Соглашения, и вступают в силу в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Соглашения.
Статья 10
Положения настоящего Соглашения не затрагивают обязательств Сторон по другим международным соглашениям.
Статья 11
Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за 12 месяцев до выхода.
Статья 12
Настоящее Соглашение открыто для присоединения любого государства, признающего его положения.
Статья 13
Настоящее Соглашение вступает в силу со дня его подписания, а для государств, законодательство которых требует выполнения внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу, - со дня сдачи соответствующих документов депозитарию.
Статья 14
Соглашение действует в течение шести лет со дня его вступления в силу. По истечении срока действия Соглашение автоматически продлевается на тот же период, если Стороны не примут иного решения.
Совершено в городе Минске 30 ноября 2000 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
За Правительство Азербайджанской Республики Первый заместитель Премьер-министра А. Аббасов
За Правительство Республики Молдова Д. Брагиш
За Правительство Республики Армения --------
За Правительство Российской Федерации М. Касьянов
За Правительство Республики Беларусь В. Ермошин
За Правительство Республики Таджикистан А. Акилов
За Правительство Грузии Государственный министр Г. Арсенишвили
За Правительство Туркменистана --------
За Правительство Республики Казахстан К. Токаев
За Правительство Республики Узбекистан У. Султанов
За Правительство Кыргызской Республики А. Муралиев
За Правительство Украины В. Ющенко 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

