
 Agreement on the supply of goods for the national meteorological services of the members of the Commonwealth of Independent States   
     Filename: 1994-CIS-MeteorologicalGoods.RU.txt 
 Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=355&serverUrl=http%3A//cis.mi…     
    ﻿Соглашение о поставках товаров для обеспечения национальных гидрометеорологических служб государств – участников Содружества Независимых Государств
Source: http://cis.minsk.by/reestr/ru/printPreview/text?id=355&serverUrl=http://..., downloaded 20150228
Правительства государств – участников настоящего Соглашения, именуемые в дальнейшем Сторонами,
основываясь на Соглашении о взаимодействии в области гидрометеорологии от 8 февраля 1992 года,
учитывая сложившуюся на территориях государств – участников Содружества Независимых Государств специализацию предприятий по производству гидрометеорологических приборов,
сознавая необходимость соблюдения согласованной методологии наблюдений, технологии сбора, распространения и хранения гидрометеорологической информации и данных о состоянии природной среды, в том числе при стихийных бедствиях, а также выполнения соответствующих государственных программ, международных обязательств в рамках Всемирной Метеорологической Организации,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Предметом настоящего Соглашения являются производимые в государствах – участниках Содружества Независимых Государств гидрометеорологические приборы, оборудование, запасные части к ним, расходные аэрологические материалы (относящиеся к сырьевым ресурсам, именуемые в дальнейшем "товары", используемые национальными гидрометеорологическими службами для обеспечения оперативных наблюдений за состоянием атмосферы, почвы, водных ресурсов, сбора, распространения и хранения соответствующей информации, согласно прилагаемому "Товарному списку".
Статья 2
Объемы товаров, подлежащих вывозу (ввозу), определяются двусторонними договорами (контрактами) между национальными гидрометеорологическими службами государств – участников Содружества Независимых Государств.
Товары, вывозимые (ввозимые) на условиях, предусмотренных настоящим Соглашением, должны использоваться национальными гидрометеорологическими службами исключительно для целей, указанных в статье 1 настоящего Соглашения.
Статья 3
Товары, поставляемые в соответствии с настоящим Соглашением на основе двусторонних договоров (контрактов), освобождаются от таможенных пошлин и налогов, а также не подлежат лицензированию и квотированию.
В отношении указанных товаров не применяются ограничения на вывоз (ввоз), установленные по соображениям экономической политики актами национального законодательства.
Статья 4
Сторона, выявившая факты нарушения условий настоящего Соглашения другой Стороной, вправе вводить по отношению к ней в одностороннем порядке меры тарифного и нетарифного регулирования вывоза и ввоза товаров, подлежащих использованию в соответствии со статьей 1 настоящего Соглашения.
Статья 5
Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств –участников Содружества Независимых Государств, полностью разделяющих его цели и принципы.
Статья 6
Сторона имеет право выйти из настоящего Соглашения, уведомив в письменной форме депозитария – Правительство Республики Беларусь – о своем решении, не менее чем за 12 месяцев до предполагаемого выхода.
Статья 7
Настоящее Соглашение вступает в силу с момента подписания, а для Сторон, законодательство которых требует ратификации или утверждения таких соглашений, – со дня сдачи ими ратификационных грамот или уведомлений депозитарию.
Совершено в городе Москве 9 сентября 1994 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь, которое направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
За Правительство Азербайджанской Республики: С.Гусейнов
За Правительство Республики Молдова: А.Сангели
За Правительство Республики Армения: Г.Багратян
За Правительство Российской Федерации: В.Черномырдин
За Правительство Республики Беларусь: М.Чигирь
За Правительство Республики Таджикистан: А.Самадов
За Правительство Республики Грузия: О.Пацациа (Соглашение для Грузии прекратило действие на основании Решения СГГ СНГ от 09/10/2009г)
За Правительство Туркменистана: Заместитель Председателя Кабинета Министров Р.Сапаров
За Правительство Республики Казахстан: С.Терещенко
За Правительство Республики Узбекистан: Заместитель Премьер-министра Б.Хамидов
За Правительство Кыргызской Республики: А.Джумагулов
За Правительство Украины: В.Масол
Приложение
к Соглашению Совета глав правительств Содружества Независимых Государств о поставках товаров для обеспечения национальных гидрометеорологических служб государств – участников Содружества Независимых Государств от 9 сентября 1994 года
ТОВАРНЫЙ СПИСОК
гидрометеорологических приборов, оборудования, запасных частей к ним и расходных аэрологических материалов, поставляемых для обеспечения национальных гидрометеорологических служб государств – участников Содружества Независимых Государств
№
поз.	Наименование товара	Код по ТН ВЭД
1	2	3
1. Приборы и оборудование для гидрометеорологических наблюдений и работ
1.1. 	Приборы и инструменты геодезические (включая фотограмметрические), гидрографические, океанографические, гидрологические, метеорологические и геофизические, дальномеры, автоматические метеостанции	9015
1.2 .	Термометры, барометры, гигрометры, Психрометры	9025
1.3 .	Установки электрогенераторные с поршневым двигателем внутреннего сгорания и искровым зажиганием	8502 20 990
2. Приборы и оборудование для наблюдений за состоянием окружающей среды
2.1. 	Приборы и аппаратура для физического и химического анализа	9027
2.2. 	Осциллоскопы, спектрометры, прочие приборы и аппаратура для измерения и контроля электрических величин, приборы и аппаратура для обнаружения и измерения альфа-, бета-, гамма-, рентгеновского, космического и прочих ионизирующих излучений	9030
2.3. 	Посуда стеклянная лабораторная, градуированная или неградуированная, калиброванная или некалиброванная	7017
2.4. 	Автомобили специального назначения (передвижные лаборатории по контролю загрязнения природной среды)	8705 90 900
2.5. 	Весы 	9016 00 100
2.6. 	Термостаты 	9032 10
3. Приборы и расходные материалы для аэрологических наблюдений
3.1. 	 Аппаратура радиолокационная 	8526
3.2. 	 Едкий натр, сода каустическая в твердом Виде	2815 11 000
3.3.	 Изделия из резины надувные (оболочки для зондирования атмосферы)	4016 95 000
3.4. 	Ферросилиций 	7202 29 000
3.5.	Порошки и чешуйки алюминиевые	7603 20 000
3.6. 	Емкости из черных металлов для сжатого или сжиженного газа объемом менее 1000 литров	7311 00 910
3.7. 	Метеорологические приборы прочие (радиозонды)	9015 80 190
3.8. 	Бумага и картон, используемые как основа тепло- или электрочувствительной бумаги или картона	4802 20 000
4810 11 100
4. Аппаратура для сбора и распространения гидрометеорологической информации
4.1.	Аппараты электрические телефонные и телеграфные для проводной связи	8517
4.2. 	Телефонные автоответчики 	8520 20 000
4.3 	Аппаратура передающая для радиотелефонной, радиотелеграфной связи	8525
4.4. 	Аппаратура приемная для радиотелефонной и радиотелеграфной связи	8527
5. Запасные части
5.1. 	Конденсаторы 	8532
5.2 .	Резисторы электрические 	8533
5.3. 	Лампы накаливания электрические и Газоразрядные	8539
5.4. 	Лампы электронные 	8540
5.5. 	Диоды, транзисторы, полупроводниковые Приборы	8541 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

