
 Agreement on the Establishment of the Coordinating Council on Plant Quarantine States   
     Filename: 2012-CoordinatingCouncilPlantQuarantine.RU.txt 
 Source: http://www.conventions.ru/view_base.php?id=2082     
    Agreement on the Establishment of the Coordinating Council on Plant Quarantine States
Source: http://www.conventions.ru/view_base.php?id=2082, downloaded 20140515
Соглашение о создании Координационного совета по карантину растений государств - участников СНГ
Правительства государств - участников Содружества Независимых Государств, именуемые в дальнейшем Сторонами,
исходя из положений Стратегии экономического развития Содружества Независимых Государств на период до 2020 года, утвержденной Решением Совета глав правительств СНГ от 14 ноября 2008 года, Международной конвенции по карантину и защите растений (Рим, 1951 год, в редакции 1997 года) в части реализации согласованной аграрной политики, разработки совместных мер по повышению продовольственной, экологической безопасности и контроля качества продовольствия, обеспечения карантина растений,
придавая важное значение вопросам взаимного предохранения территорий от заноса и распространения карантинных вредных организмов (карантинных объектов) при осуществлении контактов и развитии хозяйственных и торговых связей в рамках Содружества Независимых Государств,
принимая во внимание правила и принципы международных договоров в области карантина растений, основные положения Соглашения о сотрудничестве в области карантина растений от 13 ноября 1992 года,
в целях создания благоприятных условий для проведения согласованной политики в области применения карантинных фитосанитарных требований и мер
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Стороны создают Координационный совет по карантину растений государств - участников СНГ (далее - Совет).
Совет осуществляет свою деятельность на основе Положения о Координационном совете по карантину растений государств - участников СНГ, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
Статья 2
Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств каждой из Сторон, вытекающих для нее из других международных договоров, участником которых является ее государство.
Статья 3
Настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Для Сторон, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием соответствующих документов.
Статья 4
По согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, являющиеся его неотъемлемой частью, которые оформляются соответствующим протоколом.
Статья 5
Настоящее Соглашение после его вступления в силу открыто для присоединения любого государства, разделяющего цели и принципы настоящего Соглашения, путем передачи депозитарию документа о присоединении.
Для государства - участника СНГ настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении.
Для государства, не являющегося участником СНГ, настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием последнего уведомления о согласии подписавших его или присоединившихся к нему государств на такое присоединение.
Статья 6
Настоящее Соглашение заключается на неопределенный срок.
Каждая из Сторон вправе выйти из настоящего Соглашения, направив депозитарию письменное уведомление о таком своем намерении не позднее чем за шесть месяцев до выхода и урегулировав обязательства, возникшие за время участия в Соглашении.
Совершено в г. Ашхабаде 30 мая 2012 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
(Подписи)
Приложение к Соглашению о создании Координационного совета по карантину растений государств - участников СНГ от 30 мая 2012 года
Положение о Координационном совете по карантину растений государств - участников СНГ
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Координационный совет по карантину растений государств - участников СНГ (далее - Совет) создается для организационного обеспечения сотрудничества между органами и организациями государств - участников Соглашения о создании Координационного совета по карантину растений государств - участников СНГ от 30 мая 2012 года (далее - Соглашение) по вопросам взаимного предохранения территорий от заноса и распространения карантинных вредных организмов (карантинных объектов) при осуществлении контактов и развитии хозяйственных и торговых связей в рамках Содружества Независимых Государств, создания благоприятных условий для проведения согласованной политики в области применения карантинных фитосанитарных требований и мер.
1.2. Совет в своей деятельности руководствуется Уставом Содружества Независимых Государств, международными договорами, а также решениями, принятыми в рамках СНГ, Общим положением об органах отраслевого сотрудничества Содружества Независимых Государств и настоящим Положением.
1.3. Совет является органом отраслевого сотрудничества СНГ, осуществляющим свою деятельность в пределах своих полномочий и подотчетным Совету глав правительств и Экономическому совету СНГ.
II. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТА И ЕГО ФУНКЦИИ
2.1. Основными направлениями деятельности Совета являются:
координация совместной деятельности органов и организаций государств - участников Соглашения, осуществляющих функции по карантину растений, в интересах взаимного предохранения территорий от заноса и распространения карантинных вредных организмов (карантинных объектов);
содействие обмену законодательной, нормативной, методической и другой информацией в области карантина растений, в том числе:
-- о фитосанитарном состоянии территорий государств - участников СНГ;
-- об организации и опыте работы государственных органов и организаций государств - участников Соглашения, обеспечивающих карантин растений;
-- о деятельности органов и организаций государств - участников Соглашения по предотвращению распространения карантинных вредных организмов (карантинных объектов).
2.2. Основные функции Совета:
разработка предложений:
по развитию сотрудничества в области карантина растений государств - участников Соглашения, по гармонизации законодательства в области карантина растений государств - участников Соглашения в соответствии с требованиями соответствующих международных стандартов, по совершенствованию системы фитосанитарных мер, применяемых государствами - участниками Соглашения;
участие в разработке проектов межгосударственных программ, законодательных и иных нормативных правовых актов в сфере карантина растений;
взаимодействие и сотрудничество с международными организациями по карантину растений;
координация подготовки специалистов в области карантина растений, организация семинаров, конференций и содействие их организационному и учебно-методическому обеспечению.
III. ПРАВА СОВЕТА
Совет для выполнения своих функций имеет право:
3.1. Вносить в установленном порядке на рассмотрение Совета глав правительств и Экономического совета СНГ проекты документов, а также информацию о выполнении решений по вопросам, входящим в компетенцию Совета.
3.2. Запрашивать в установленном порядке от государств - участников Соглашения и органов отраслевого сотрудничества СНГ информацию по вопросам, входящим в его компетенцию.
3.3. Создавать как постоянно действующие, так и временные рабочие группы экспертов по вопросам:
-- разработки проектов международных договоров и других документов, необходимых для реализации механизмов и эффективных методов в области карантина растений;
-- рассмотрения вопросов обмена нормативно-методической документацией и другой информацией в сфере карантина растений;
-- организации совместных научных исследований по актуальным проблемам в сфере карантина растений.
3.4. Осуществлять контроль за деятельностью постоянно действующих и временных рабочих групп экспертов, создаваемых при Совете, и принимать меры для обеспечения их работы.
3.5. Заслушивать отчеты председателя Совета и готовить соответствующие предложения для государств - участников Соглашения.
3.6. Разрабатывать и утверждать Регламент своей работы, а также вносить в него изменения.
IV. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ СОВЕТА
4.1. Совет формируется из руководителей соответствующих органов и организаций государств - участников СНГ, отвечающих за карантин растений.
При направлении на заседания Совета лиц, замещающих членов Совета, их полномочия должны быть подтверждены.
В состав Совета с правом совещательного голоса могут входить руководитель секретариата Совета и представители Исполнительного комитета СНГ.
4.2. Председательство в Совете осуществляется поочередно каждым государством - участником СНГ в лице его представителя в порядке русского алфавита названий государств - участников СНГ, как правило, в течение одного года, если иное не будет установлено решением Совета.
Предшествующий и последующий председатели Совета являются его сопредседателями.
В случае временного отсутствия председателя Совета его обязанности возлагаются на одного из сопредседателей.
V. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ СОВЕТА
5.1. Заседания Совета проводятся не реже одного раза в год. По мере необходимости могут созываться внеочередные заседания.
Внеочередное заседание Совета созывается председателем Совета по его инициативе или по предложению не менее трех членов Совета.
5.2. Решения Совета являются правомочными, если на заседании представлены не менее двух третей членов Совета.
5.3. Место, время и повестка дня заседания определяются по предварительной договоренности членов Совета.
5.4. Совет ежегодно предоставляет в Исполнительный комитет СНГ информацию о своей деятельности.
5.5. По решению Совета в его заседаниях в качестве наблюдателей могут участвовать представители заинтересованных ведомств государств, не являющихся участниками Соглашения, и организаций, в том числе международных.
5.6. Решения Совета принимаются простым большинством голосов его членов, присутствующих на заседании, если иное не определено Советом. При принятии решений каждое государство имеет один голос.
Любой член Совета может заявить о своей незаинтересованности в том или ином вопросе, что не должно рассматриваться как препятствие для принятия решения.
Члены Совета, не согласные с решением, могут выразить особое мнение, которое вносится в протокол заседания.
5.7. Решения Совета подписываются председателем Совета.
5.8. Решения Совета, непосредственно затрагивающие интересы какого-либо государства - участника Соглашения, не могут приниматься в отсутствие его представителя.
5.9. Заседания Совета проводятся в соответствии с Регламентом, утвержденным Советом.
5.10. Материалы к очередному заседанию Совета направляются участникам заседания не позднее чем за 30 дней до даты его проведения.
5.11. Организационно-техническое и информационное обеспечение деятельности Совета осуществляется его секретариатом, функции которого возлагаются на федеральное государственное бюджетное учреждение "Всероссийский центр карантина растений".
Положение о секретариате утверждается Советом.
5.12. Совет избирает председателя на первом заседании.
5.13. Председатель организует работу Совета, руководит его заседаниями, обеспечивает соблюдение Регламента.
VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
6.1. Расходы, связанные с организацией проведения заседаний Совета, несут соответствующие органы государственной власти принимающего государства - участника СНГ.
Расходы на командирование членов Совета и участников заседаний несут направляющие органы государственной власти и организации государств - участников СНГ.
6.2. Рабочим языком Совета является русский язык.
6.3. Отчет о работе Совета рассматривается в установленном порядке на заседании Совета глав правительств СНГ.
6.4. Вопрос об упразднении Совета рассматривается Советом глав правительств СНГ. 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

