
 Inter-American Convention to Combat locusts   
     Filename: 1946-InteramericanLocustssptxt 
 Source: http://www.cedhchihuahua.org.mx/portal/tratados/pdf/53.pdf     
    Convenio Interamericano de Lucha contra la Langosta
Source: http://www.cedhchihuahua.org.mx/portal/tratados/pdf/53.pdf downloaded 20180209
Los Excelentísimos señores Presidentes de la República Argentina, de la República de Bolivia, de los Estados Unidos del Brasil, de la República de El Salvador, de la República de Guatemala, de la República de los Estados Unidos Mexicanos, de la República de Panamá, de la República dei Paraguay, y de la República Oriental del Uruguay, preocupados por las incesantes invasiones que ocasiona la langosta y en el deseo de ajustar disposiciones que actualicen las contenidas en el Convenio Interamericano suscrito en Montevideo, en el año 1934, han designado con ese objeto sus Plenipotenciarios, a saber:
El señor Presidente de la República Argentina, a los señores: Contralmirante don Gregorio A. Portillo, Ingeniero Agrónomo don Juan B. Marchionatto y Capitán Veterinario don Angel P. Santagostino;
El señor Presidente de la República de Bolivia, al Excelentísimo señor Encargado de Negocias en el Uruguay, don Raúl Botelho Gosalvez;
EI señor Presidente de la República de los Estados Unidos del Brasil, a los señores: Ingenieros Agrónomos don Jefferson F. Rangel, don Aristóteles G. d'Araújo e Silva, don Armando D. Ferreira Lima, don Francisco Dándolo de Seta, don João Hyginio d'Carvalho y don Vicente Majó da Maia;
El señor Presidente de la República de El Salvador, al Excelentísimo señor Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en el Uruguay, don Julio C. Rosello;
EI señor Presidente de la República de Guatemala, al Excelentísimo señor Cônsul en el Uruguay, don Gilberto Bentancor Lizarazú;
El señor Presidente de la República de los Estados Unidos Mexicanos, al Excelentísimo señor Cônsul don Alfonso Alvarez;
El señor Presidente de la República de Panamá, al Excelentísimo señores don Germán G. Guardia Jaen;
El señor Presidente de la República del Paraguay, al señor Ingeniero Agrónomo don Rogelio Ferreira· Guerrero; y
El señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, a los señores: Ingeniero Agrónomo don Julio G. de Soto, Ingeniero Agrónomo don Alfredo L. Weiss, doctor don Adolfo Baldomir, Ingeniero Agrónomo don Agustín Trujillo Peluffo, doctor don Alberto Gallinal, Ingeniero Agrónomo don Francisco Mesa Carrión, Cônsul don Adolfo Castells Carafí, e Ingeniero Agrónomo don Aquiles Silveira Guida,
QUIENES, después de haber verificado sus Plenos Poderes, hallados en buena y debida forma, han convenido lo siguiente:
Artículo 1° Los Gobiernos Contratantes se comprometen a establecer, dentro de sus respectivos países y en la medida que les sea posible, los servicios técnicos necesarios para realizar los trabajos de investigación y lucha contra la langosta.
Artículo 2° Para asegurar la eficacia de los servicios a que se refiere el artículo anterior, es necesario que cada uno de los países contratantes:
a) Cree una sección destinada a realizar investigaciones sobre la langosta;
b) Instale una red de informaciones para determinar el movimiento de las mangas;
c) Combata la langosta, tanto en las zonas de invasión como en las de invernada.
Artículo 3° Créase el Comité Interamericano Permanente Antiacridiano, con sede en la ciudad de Buenos Aires, en el cual cada país contratante podrá estar representado por un técnico, quien será asistido por asesores; si su respectivo Gobierno lo estimare conveniente.
Artículo 4° Será de la competencia del Comité Interamericano Permanente Antiacridiano:
a) Realizar el estudio continuado de la langosta, coordinando los trabajos que efectúen los países contratantes para determinar las áreas gregarígenas y vigilar las mangas incipientes, así como las medidas para combatir las mismas y cualesquiera otras de interés común;
b) Coordinar la labor que realicen los países contratantes, en los años de invasiones para combatir la langosta.
Artículo 5° El Comité, para el mejor cumplimiento de sus funciones, se pondrá en comunicación directa con las instituciones o funcionarios técnicos de los países contratantes.
Artículo 6° Los gastos que demande el funcionamiento del Comité Interamericano Permanente Antiacridiano, serán sufragados por contribución proporcional de los países contratantes. El Comité someterá anualmente a la aprobación de los Gobiernos signatarios su presupuesto de gastos, así como la proporción en que, a su juicio, corresponda sean sufragados por cada uno de ellos.
Artículo 7° Cuando el Comité lo decida o alguno de los países contratantes lo solicite, se celebrarán Conferencias Internacionales de Expertos en la Lucha contra la Langosta, en el lugar que determine el Comité Interamericano Permanente Antiacridiano.
Artículo 8° El Comité Interamericano Permanente Antiacridiano dará a conocer, en una Memoria Anual y publicaciones de carácter oficial, las investigaciones y trabajos por él realizados y hará una reseña de los trabajos antiacrídicos efectuados en los demás países del mundo.
Artículo 9° El presente Convenio queda abierto para que puedan adherirse otros países de América que no lo hayan suscrito y acepten todo lo concertado en el mismo.
La accesión será notificada por vía diplomática al Gobierno de la República Argentina y, por medio de éste, a los otros países signatarios.
Artículo 10° El presente Convenio será ratificado de acuerdo con la legislación de cada uno de los países contratantes y los respectivos instrumentos de ratificación serán depositados en el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la República Argentina en el más breve plazo posible, haciendo este depósito las veces de canje.
Bastará que sólo dos países lo ratifiquen, —siempre que uno de ellos sea la República Argentina—, para que de inmediato entre en vigor el presente Convenio y pueda funcionar el Comité previsto en el artículo 3°.
Hecho en Montevideo, a los diez y nueve días del mes de septiembre del año mil novecientos cuarenta y seis, en un solo ejemplar, que quedará depositado en los archivos del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Oriental del Uruguay, el cual librará copias conforme a los países signatarios:
ARGENTINA: Gregorio A. Portmo - Juan B. Marchionatto – Angel F. Santagostlno. 
BOLIVIA: ("ad referendum") Raúl Botelho Gosalvez.
BRASIL: Jefferson F. Rangel - Armando D. Ferreira Lima -·Aristóteles G. d'Araújo e Silva - João Hygino d'Carvalho - Francisco Dándolo de Seta - Vicente Maió da Maia. 
EL SALVADOR: ("ad referendum") Julio C. Rosello. 
GUATEMALA: ("ad referendum") Gilberto Bentancor Lizarazú.
MEXICO: ("ad referendum") Alfonso Alvarez. 
PANAMA: 
PARAGUAY: Rogelio Ferreira Guerrero. 
URUGUAY: Julio G. de Soto - Alfredo L. Weiss - Adolfo Baldomir - Agust!n Truiillo Peluffo - Alberto Gallinal – Francisco Mesa Carrión - Adolfo Castells Carafí - Aquiles Silveira Guida. 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

