
 Protocol on amendments and additions to the Agreement on Cooperation in the Field of Prevention Of And Response To Emergencies Of Natural And Technological Disasters of 22 January 1993   
     Filename: 2015-AmendingProtocol-1993-PreventionResponseNaturalTechnologicalDisasters 
 Source: https://docs.cntd.ru/document/542649309     
    ПРОТОКОЛ о внесении изменений и дополнений в Соглашение о взаимодействии в области предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера от 22 января 1993 года
Source: https://docs.cntd.ru/document/542649309
Правительства государств - участников Соглашения о взаимодействии в области предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера от 22 января 1993 года (далее - Соглашение), именуемые в дальнейшем Сторонами, стремясь к совершенствованию сотрудничества в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, согласились о нижеследующем:
Статья 1
Абзац второй статьи 9 Соглашения изложить в следующей редакции:
"Межгосударственный совет по чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера в своей работе руководствуется Положением, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения".
Статья 2
Дополнить Соглашение приложением "Положение о Межгосударственном совете по чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера" (прилагается).
Статья 3
Дополнить Соглашение статьей 10.1 следующего содержания:
"По согласию участников Соглашения в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются соответствующими протоколами и являются неотъемлемой частью настоящего Соглашения".
Статья 4
Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения депозитарием последнего письменного уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Статья 5
Настоящий Протокол после его вступления в силу открыт для присоединения любого государства - участника Соглашения путем передачи депозитарию документа о присоединении. Для присоединяющегося государства Протокол вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении.
Совершено в городе Душанбе 30 октября 2015 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.
За Правительство
Азербайджанской Республики
За Правительство
Республики Армения
За Правительство
Республики Беларусь
За Правительство
Республики Казахстан
За Правительство
Кыргызской Республики
За Правительство
Республики Молдова
За Правительство
Российской Федерации
За Правительство
Республики Таджикистан
За Правительство
Туркменистана
За Правительство
Республики Узбекистан
За Правительство
Украины
Приложение
"Приложение
к Соглашению о взаимодействии
в области предупреждения и ликвидации
последствий чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера
от 22 января 1993 года
Положение о Межгосударственном совете по чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера
I. Общие положения
1. Межгосударственный совет по чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера (далее - Совет) создан в соответствии с Соглашением о взаимодействии в области предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера от 22 января 1993 года (далее - Соглашение) и является органом отраслевого сотрудничества Содружества Независимых Государств (далее - СНГ).
2. Совет в своей деятельности руководствуется общепризнанными принципами и нормами международного права, Уставом СНГ, международными договорами, заключенными в рамках СНГ, решениями Совета глав государств, Совета глав правительств, Совета министров иностранных дел и Экономического совета СНГ, а также настоящим Положением.
3. В своей деятельности Совет подотчетен Совету глав правительств СНГ.
4. Совет осуществляет свою деятельность в тесном взаимодействии с Исполнительным комитетом СНГ и другими органами отраслевого сотрудничества СНГ.
5. Совет формируется из руководителей органов государственной власти, ответственных в соответствии с законодательством государств - участников Соглашения за предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций.
При направлении на заседания Совета лиц, замещающих членов Совета, их полномочия должны быть подтверждены. Полномочия предъявляются через Секретариат Совета председателю Совета, который информирует о них участников заседания.
Каждое государство - участник Соглашения имеет в Совете один голос.
Решения Совета носят рекомендательный характер.
В состав Совета входят с правом совещательного голоса его секретарь и представитель Исполнительного комитета СНГ.
II. Задачи и функции Совета
1. Основными задачами Совета являются:
содействие в организации взаимодействия органов государственной власти, ответственных в соответствии с законодательством государств - участников Соглашения за предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций;
разработка рекомендаций по совершенствованию нормативных правовых актов в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
разработка общих методических подходов при прогнозировании и мониторинге чрезвычайных ситуаций;
содействие исполнению решений, принятых Советом глав государств, Советом глав правительств, Советом министров иностранных дел и Экономическим советом СНГ по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
2. Функции Совета:
участвует в организации оперативного взаимодействия органов государственной власти, ответственных в соответствии с законодательством государств - участников Соглашения за предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций;
участвует в разработке и реализации мер, направленных на совершенствование защиты населения и территорий государств - участников Соглашения от чрезвычайных ситуаций;
готовит совместные планы действий, направленных на предупреждение и ликвидацию крупномасштабных и трансграничных чрезвычайных ситуаций;
участвует в организации и проведении совместных учений;
содействует разработке и реализации межгосударственных программ, проектов и мероприятий по снижению риска возникновения чрезвычайных ситуаций и уменьшению их масштабов;
содействует проведению совместных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, обмену информацией о научно-технических достижениях, обмену методической и технологической документацией, специальными периодическими изданиями;
взаимодействует с другими органами СНГ и при необходимости проводит с ними совместные заседания;
назначает орган управления Корпуса сил СНГ для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, определяет его состав, регламент работы и контролирует его деятельность;
разрабатывает предложения по составу сил, выделяемых в Корпус сил СНГ для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, порядку их применения;
организовывает взаимное информирование о возникновении (угрозе возникновения) чрезвычайных ситуаций;
осуществляет рабочие контакты с международными организациями в ходе ликвидации чрезвычайных ситуаций;
осуществляет иные функции в пределах своей компетенции.
III. Права Совета
Для осуществления своих задач и функций Совет имеет право:
1. Запрашивать и получать от соответствующих министерств и ведомств государств - участников Соглашения информацию, доступ к которой не ограничен законодательством запрашиваемого государства, необходимую для выполнения своих функций, а также информацию о выполнении решений Совета.
2. Вносить в установленном порядке на рассмотрение органов СНГ проекты документов, подготовленные Советом.
3. Создавать при необходимости рабочие группы для решения конкретных задач по отдельным направлениям деятельности Совета.
4. Осуществлять действия, направленные на развитие и совершенствование взаимодействия государств - участников Соглашения в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
5. Разрабатывать и утверждать регламент своей работы, а также вносить в него изменения.
IV. Организация и порядок работы Совета
1. Работа Совета осуществляется путем проведения заседаний Совета поочередно в государствах - участниках Соглашения.
Свою работу Совет организует на основе утвержденных им планов.
2. Заседания Совета проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в год. Место проведения очередного заседания определяется на предыдущем заседании Совета. Внеочередное заседание Совета может созываться по инициативе любого члена Совета и с согласия большинства членов Совета.
Заседание Совета правомочно, если на нем присутствует более половины его членов или уполномоченных ими лиц.
3. Председательство в Совете осуществляется поочередно каждым государством - участником Соглашения в лице его представителя в порядке русского алфавита названий государств, как правило, в течение одного года, если иное не будет установлено Советом.
Предшествующий и последующий председатели Совета являются его сопредседателями. В случае временного отсутствия председателя Совета его обязанности возлагаются на одного из сопредседателей.
4. Председатель Совета:
осуществляет общее руководство деятельностью Совета;
проводит заседания Совета;
представляет в установленном порядке Совет в органах СНГ;
поддерживает и развивает по поручению Совета контакты с другими организациями на уровне их рабочих групп в пределах своей компетенции;
содействует обеспечению взаимодействия между органами государственной власти, ответственными в соответствии с законодательством государств - участников Соглашения за предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций;
осуществляет иные действия, связанные с обеспечением деятельности Совета.
5. Член Совета имеет право получать необходимую информацию о деятельности рабочих групп, принятых решениях, а также вносить на обсуждение любые вопросы в пределах компетенции Совета.
6. В заседании Совета с согласия его членов могут принимать участие в качестве наблюдателей представители общественных организаций государств - участников Соглашения, представители государств СНГ, не являющихся участниками Соглашения, а также представители третьих государств, межгосударственных объединений и международных организаций.
7. Предварительная повестка дня каждого следующего заседания Совета определяется на очередном заседании Совета.
Предложения в повестку дня вносятся в виде предварительных проектов документов или их концепций.
Решение о включении вопроса в повестку дня принимает Совет.
Органы государственной власти, ответственные в соответствии с законодательством государств - участников Соглашения за предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций, оказывают необходимое содействие Совету в его работе.
8. Решения Совета принимаются на основе консенсуса членов Совета, присутствующих на заседании. Консенсус определяется как отсутствие официального возражения хотя бы одного из присутствующих на заседании членов Совета, выдвигаемого им как представляющее препятствие для принятия решения по рассматриваемому вопросу. Любой член Совета может заявить о своей незаинтересованности в том или ином вопросе, что не является препятствием для принятия решения.
Процедурные вопросы, в том числе касающиеся открытия/закрытия заседания, его ведения, внесения предложений к проекту повестки дня и принятия повестки дня, регламента работы, предоставления слова наблюдателям, решаются простым большинством голосов присутствующих членов Совета.
При необходимости принятия решений в промежутках между заседаниями Совета Секретариат Совета совместно с Исполнительным комитетом СНГ по указанию председателя Совета организует в течение установленного им срока принятие решения с использованием подлинника подписи каждого из членов Совета. Датой принятия решения считается дата последней подписи участвующих в подписании членов Совета.
9. Решения Совета, непосредственно затрагивающие интересы какого-либо государства - участника Соглашения, не могут приниматься в отсутствие представляющего его члена или уполномоченного им лица.
10. Работа Совета при оперативном реагировании на чрезвычайные ситуации осуществляется в особом порядке, определяемом председателем Совета исходя из обстановки.
V. Секретариат Совета
1. Функции Секретариата Совета осуществляются органом государственной власти государства - участника Соглашения, которое председательствует в Совете, совместно с соответствующим структурным подразделением Исполнительного комитета СНГ.
2. Секретариат Совета выполняет следующие функции:
организация и обеспечение совместно с принимающей стороной проведения очередных заседаний Совета;
осуществление организационного, документального и информационного обеспечения деятельности членов Совета;
формирование на основании предложений членов Совета проектов повесток дня заседаний Совета и подготовка рабочих материалов к ним;
подготовка и согласование проектов документов к заседаниям Совета;
обобщение поступающих материалов и организация их рассылки членам Совета;
обеспечение переписки с членами Совета по вопросам деятельности Совета;
обобщение сведений, отражающих степень выполнения принятых Советом решений;
обеспечение Совета необходимой информацией о деятельности других органов СНГ и международных организаций.
3. Секретарь Совета назначается председателем Совета.
Секретарем Совета является представитель органа государственной власти, руководитель которого председательствует в Совете, а заместителем секретаря - представитель Исполнительного комитета СНГ.
4. Положение о Секретариате Совета утверждается Советом.
VI. Финансирование
1. Расходы, связанные с финансированием проведения заседаний Совета, осуществляются за счет соответствующего органа государственной власти государства - участника Соглашения, на территории которого проводится заседание Совета.
2. Расходы на командирование членов Совета и участников заседания осуществляются направляющими органами государственной власти и организациями государств - участников СНГ".
Электронный текст документа
подготовлен АО "Кодекс" и сверен по:
Официальный интернет-портал
правовой информации
www.pravo.gov.ru, 08.07.2019,
N 0001201907080022 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

