
 Protocol on amendments to the Agreement on cooperation in the forestry sector and forestry of 11 September 1998   
     Filename: 2012-AmendingProtocol-1998-CIS-Forestry 
 Source: https://cis.minsk.by/reestr/ru/index.html#reestr/view/text?doc=3468     
    ПРОТОКОЛ о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства от 11 сентября 1998 года
Source: https://cis.minsk.by/reestr/ru/index.html#reestr/view/text?doc=3468
Правительства государств − участников Соглашения о сотрудничестве в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства от 11 сентября 1998 года, именуемые в дальнейшем Сторонами, руководствуясь Общим положением об органах отраслевого сотрудничества Содружества Независимых Государств, утвержденным Решением Совета глав государств СНГ от 9 октября 2009 года,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Стороны принимают в новой редакции Положение о Межправительственном совете по лесопромышленному комплексу и лесному хозяйству, прилагаемое к настоящему Протоколу и являющееся неотъемлемой частью Соглашения о сотрудничестве в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства от 11 сентября 1998 года.
Статья 2
Настоящий Протокол вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием последнего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Статья 3
С даты вступления в силу настоящего Протокола прекращает свое действие Протокол от 25 мая 2006 года о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства от 11 сентября 1998 года.
Совершено в городе Ашхабаде 30 мая 2012 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.
За Правительство
Азербайджанской Республики
За Правительство
Российской Федерации
--------
Д.Медведев
За Правительство
Республики Армения
За Правительство
Республики Таджикистан
Т.Саркисян
А.Акилов
За Правительство
Республики Беларусь
За Правительство
Туркменистана
М.Мясникович
--------
За Правительство
Республики Казахстан
За Правительство
Республики Узбекистан
--------
За Правительство
Кыргызской Республики
За Правительство
Украины
О.Бабанов
с заявлением
За Правительство
Республики Молдова
--------
Приложение
к Соглашению о сотрудничестве
в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства
от 11 сентября 1998 года
(в редакции от 30 мая 2012 года)
ПОЛОЖЕНИЕ
о Межправительственном совете
по лесопромышленному комплексу и лесному хозяйству
I. Общие положения
1.1. Межправительственный совет по лесопромышленному комплексу и лесному хозяйству (далее – Совет) создан в соответствии с Соглашением о сотрудничестве в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства от 11 сентября 1998 года (далее – Соглашение) в целях развития сотрудничества в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства.
1.2. Совет является органом отраслевого сотрудничества Содружества Независимых Государств, осуществляющим свою деятельность в пределах своих полномочий и подотчетным Совету глав правительств СНГ.
1.3. Совет в своей деятельности руководствуется Уставом Содружества Независимых Государств, договорами и решениями, принятыми в рамках СНГ, а также настоящим Положением.
1.4. Совет осуществляет свою деятельность в тесном взаимодействии с Исполнительным комитетом Содружества Независимых Государств, а также другими органами Содружества.
II. Задачи и функции Совета
Основной задачей Совета является совершенствование и развитие механизмов взаимного сотрудничества между министерствами, ведомствами и иными структурами государств – участников Соглашения, отвечающими за развитие лесного хозяйства и лесоперерабатывающих комплексов.
Для реализации основной задачи Совет осуществляет следующие функции:
2.1. Выработка предложений по становлению и развитию рынка продукции лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства, расширению его номенклатуры путем формирования взаимовыгодных кооперационных связей между хозяйствующими субъектами государств – участников Соглашения.
2.2. Совершенствование нормативно-правовой базы сотрудничества в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства.
2.3. Выработка согласованных мер защиты внутреннего рынка продукции лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства государств – участников Соглашения.
2.4. Содействие развитию научно-производственного потенциала лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства.
2.5. Координация вопросов разработки совместных проектов и программ в рамках Соглашения.
2.6. Разработка предложений по созданию совместных объектов финансово-промышленной деятельности государств – участников Соглашения в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства.
2.7. Содействие привлечению инвестиций и кредитов в лесопромышленные комплексы и лесное хозяйство государств – участников Соглашения, а также финансовых средств из внебюджетных источников.
2.8. Оказание содействия развитию взаимовыгодного сотрудничества в области правовых, административных, социально-экономических аспектов устойчивого управления лесами, сохранению и воспроизводству лесных ресурсов. Создание условий, обеспечивающих непрерывное, неистощительное и устойчивое лесопользование.
2.9. Выработка в рамках своей компетенции взаимосогласованных подходов к решению проблем охраны окружающей природной среды с учетом действующей мировой практики.
2.10. Подготовка предложений по приоритетным направлениям научно-технического сотрудничества в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства, содействию в проведении и финансировании представляющих взаимный интерес научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по соответствующей тематике, обмену научно-технической информацией и передовым опытом.
2.11. Оказание содействия в работе по гармонизации национальных нормативных правовых документов, регулирующих деятельность в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства.
2.12. Содействие в организации информационной и рекламной деятельности, выпуске изданий научного, учебного и иного характера.
2.13. Содействие в организации мероприятий по подготовке и повышению квалификации кадров, организации школ и курсов маркетинга, менеджмента, распространении профессиональных знаний, накопленного опыта и информации, организации выставок, семинаров, конференций, симпозиумов.
2.14. Мониторинг реализации принятых Советом решений и иные функции для выполнения поставленных Советом целей и задач.
III. Права Совета
Для осуществления своих задач и функций Совет имеет право:
3.1. Подготавливать и вносить в установленном порядке на рассмотрение Совета глав правительств, Экономического совета СНГ проекты документов по вопросам, относящимся к компетенции Совета.
3.2. Запрашивать в установленном порядке у министерств, ведомств и иных структур государств – участников Соглашения, отвечающих за развитие лесного хозяйства и лесоперерабатывающих комплексов, а также органов отраслевого сотрудничества СНГ информацию по вопросам, относящимся к компетенции Совета.
3.3. Создавать постоянные или временные рабочие группы по отдельным направлениям деятельности Совета, определять порядок функционирования и осуществлять контроль за их деятельностью.
3.4. Разрабатывать и утверждать Регламент работы Совета и вносить в него изменения.
3.5. В пределах своей компетенции принимать решения и рекомендации.
IV. Порядок формирования Совета
4.1. Совет формируется из руководителей министерств, ведомств или иных структур государств – участников Соглашения, отвечающих за развитие лесного хозяйства и лесоперерабатывающих комплексов.
Государство – участник Соглашения направляет в Совет двух представителей: одного – от органа управления лесопромышленным комплексом и одного – от органа управления лесным хозяйством.
Каждое государство – участник Соглашения обладает в Совете одним голосом. При направлении на заседания Совета лиц, замещающих членов Совета, их полномочия должны быть подтверждены.
4.2. В состав Совета могут входить председатель Федерации профсоюзов работников лесных отраслей СНГ и представитель Исполнительного комитета СНГ, каждый с правом совещательного голоса.
4.3. Председательство в Совете осуществляется поочередно каждым государством − участником Соглашения в лице его представителя в порядке русского алфавита названий государств − участников СНГ, как правило, на срок не более одного года, если иное не будет установлено решением Совета.
Предшествующий и последующий председатели Совета являются его сопредседателями.
В случае временного отсутствия председателя Совета его обязанности возлагаются на одного из сопредседателей.
V. Организация работы
5.1. Совет проводит свои заседания не реже одного раза в год. Внеочередное заседание Совета может созываться по инициативе любого государства – участника Соглашения и с согласия большинства государств – участников Соглашения.
5.2. Решения Совета являются правомочными, если на заседании присутствуют более половины членов Совета.
5.3. Место и время проведения очередного заседания Совета определяются на предшествующем заседании Совета.
5.4. Совет организует свою работу на основе годовых планов работ, утверждаемых Советом, а также ежегодно предоставляет в Исполнительный комитет СНГ информацию о своей деятельности.
5.5. По решению Совета в его работе могут участвовать в качестве наблюдателей представители заинтересованных ведомств государств, не являющихся участниками Соглашения, и организаций, в том числе международных.
5.6. Решения Совета носят рекомендательный характер.
Решения Совета по основным вопросам деятельности принимаются консенсусом.
Любой член Совета может заявить о своей незаинтересованности в том или ином вопросе, что не должно рассматриваться как препятствие для принятия решения.
Члены Совета, не согласные с решением, могут выразить особое мнение, которое вносится в протокол заседания.
Решения по процедурным вопросам принимаются простым большинством голосов государств – участников Соглашения.
5.7. Решения Совета, непосредственно затрагивающие интересы какого-либо государства – участника Соглашения, не могут приниматься в отсутствие его представителя.
5.8. Решения Совета подписываются председателем Совета.
5.9. Заседания Совета проводятся в соответствии с Регламентом работы Совета.
5.10. Председатель организует работу Совета, руководит его заседаниями, обеспечивает соблюдение Регламента.
5.11. Организационно-техническое и информационное обеспечение деятельности Совета осуществляется секретариатом Совета.
Функции секретариата Совета возлагаются на орган государственной власти государства – участника Соглашения, представитель которого председательствует в Совете, совместно со структурным подразделением Исполнительного комитета СНГ.
Руководителем секретариата Совета является представитель органа государственной власти государства, председательствующего в Совете, а заместителем руководителя секретариата – представитель структурного подразделения Исполнительного комитета СНГ.
5.12. Материалы к очередному заседанию Совета рассылаются его членам не позднее чем за 30 дней до даты его проведения.
5.13. Документы, принятые на заседаниях Совета, рассылаются всем его членам в двухнедельный срок.
5.14. Рабочим языком Совета является русский язык.
VI. Заключительные положения
6.1. Расходы, связанные с организацией проведения заседаний Совета, осуществляются за счет соответствующих органов государственной власти принимающего государства − участника Соглашения.
Расходы на командирование членов Совета и других участников заседания осуществляются направляющими органами государственной власти и организациями государств − участников Соглашения.
6.2. Вопрос об упразднении Совета рассматривается Советом глав правительств Содружества Независимых Государств.
ЗАЯВЛЕНИЕ
Украины
Украина резервирует позицию в связи с проведением внутригосударственных процедур.
Премьер-министр
Украины
Н.Азаров 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

