
 Protocol on amendments to the Customs Union agreement on plants quarantine of 11 December 2009   
     Filename: 8026-2010-AmendingProtocol-2009- EurasianEconomicCommunity-PlantQuarantine 
 Source: https://docs.cntd.ru/document/902223744     
    ПРОТОКОЛ о внесении изменений в Соглашение таможенного союза о карантине растений от 11 декабря 2009 года
Прекратил действие с 1 января 2015 года на основании международного договора от 29 мая 2014 года
Ратифицирован Федеральным законом от 28.12.2010 N 413-ФЗ
Правительства государств - членов таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, именуемые в дальнейшем Сторонами,
в соответствии со статьей 10 Соглашения таможенного союза о карантине растений от 11 декабря 2009 года (далее - Соглашение),
согласились о нижеследующем:
Статья 1
В статье 2 Соглашения:
а) в абзаце первом слова "союза и таможенной" заменить словами "союза при ввозе и на таможенной";
б) дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
"Карантинный фитосанитарный контроль (надзор) при вывозе подкарантинной продукции с таможенной территории таможенного союза осуществляется в соответствии с международными обязательствами государств Сторон в области карантина растений и законодательством государств Сторон.".
Статья 2
В статье 4 Соглашения:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Ввозимая на таможенную территорию таможенного союза подкарантинная продукция должна соответствовать фитосанитарным требованиям государства Стороны, на территории которого расположено место назначения подкарантинной продукции.
Стороны обеспечивают размещение официальной информации о фитосанитарных требованиях, предъявляемых к ввозимой подкарантинной продукции, на официальных сайтах (интернет-ресурсах) уполномоченных органов Сторон, а также в Информационной системе Евразийского экономического сообщества в области технического регулирования, санитарных и фитосанитарных мер и в Интегрированной информационной системе внешней и взаимной торговли таможенного союза.
Каждая партия подкарантинной продукции, отнесенной в соответствии с Перечнем подкарантинной продукции к группе подкарантинной продукции с высоким фитосанитарным риском, ввозится на таможенную территорию таможенного союза в сопровождении экспортного или реэкспортного фитосанитарного сертификата, выдаваемого компетентным органом государства страны-экспортера (реэкспортера) по форме, установленной Конвенцией.";
б) в пункте 3 после слов "партия подкарантинной продукции," дополнить словами "отнесенной в соответствии с Перечнем подкарантинной продукции к группе подкарантинной продукции с высоким фитосанитарным риском,".
Статья 3
В статье 5 исключить слова "уполномоченных органов".
Статья 4
Споры между Сторонами, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Протокола, разрешаются путем проведения консультаций и переговоров.
Если спор не будет урегулирован Сторонами в течение шести месяцев с даты поступления официальной письменной просьбы о проведении консультаций и переговоров, направленной одной из Сторон другим Сторонам, любая из Сторон передает этот спор для рассмотрения в Суд Евразийского экономического сообщества.
Статья 5 
Порядок вступления настоящего Протокола в силу, присоединения к нему и выхода из него определяется Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007 года.
Совершено в г.Санкт-Петербурге 21 мая 2010 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.
Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится в Комиссии таможенного союза, которая, являясь депозитарием настоящего Протокола, направит каждой Стороне его заверенную копию.
* * *
Ратифицирован Федеральным Собранием (Федеральный закон от 28 декабря 201 года N 413-ФЗ - "Бюллетень международных договоров" N 3 за 2011 год).
Протокол вступил в силу для Российской Федерации 19 мая 2011 года.
Электронный текст документа
подготовлен ЗАО "Кодекс" и сверен по:
Бюллетень международных договоров,
N 3, 2012 год 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

