
 Agreement between the Government of Kazakhstan, the Government of Kyrgyzstan and the Government of Uzbekistan on management of water resources in Central Asia   
     Filename: 1996-CentralAsiaWaterResourcesRUtxt 
 Source: http://extwprlegs1.fao.org/docs/texts/mul-66611.doc     
    СОГЛАШЕНИЕ между Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Узбекистан об использовании топливно-энергетических и водных ресурсов, строительстве, эксплуатации газопроводов Центральноазиатского региона
Source: http://extwprlegs1.fao.org/docs/texts/mul-66611.doc
(г. Ташкент, 5 апреля 1996 г.)
Правительство Республики Казахстан, Правительство Кыргызской Республики и Правительство Республики Узбекистан, именуемые в дальнейшем - Стороны,
основываясь на положениях Договора о создании Единого экономического пространства, 
учитывая взаимную заинтересованность в дальнейшем углублении и расширении экономического сотрудничества,
исходя из сложившихся общественно-политических реалий и торгово-экономических отношений, 
придавая важное значение сохранению и развитию устоявшихся производственных и технологических связей между министерствами и ведомствами, предприятиями, организациями, хозяйствующими субъектами, 
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Учитывая общность интересов государств-участников в использовании топливно-энергетических и водных ресурсов Стороны поручают соответствующим министерствам, ведомствам:
- разработать программу сотрудничества в области топливно-энергетических комплексов государств Центральной Азии, учитывающую взаимные экономически обоснованные поставки электроэнергии, газа, угля и нефтепродуктов в увязке с наиболее эффективным использованием гидроресурсов бассейна реки Сырдарьи для ирригационных целей;
- рассмотреть решение вопросов по сближению ценовой и тарифной политики в топливно-энергетическом комплексе государств, а также формированию общей стратегии в отношении внешнего рынка на топливно-энергетические ресурсы;
- цены на энергоносители (электроэнергию, уголь, газ, нефтепродукты) и взаиморасчеты за их поставку определяются прямыми договорами между
Сторонами иди уполномоченными ими органами;
- строительство и совместное финансирование объектов выполнять с учетом заинтересованности в развитии интеграции энергетических систем:
- подготовить предложения о беспрепятственном и беспошлинном взаимовывозе (взаимообмен) запасных частей, оборудования, строительных конструкций, необходимых для эксплуатационных и ремонтных нужд. в аварийных ситуациях для предприятий топливно-энергетических и водохозяйственных систем государств-участников;
- оказывать содействие при ликвидации аварий на магистральных газопроводах с привлечением аварийных служб Сторон;
- разработать принципы и порядок долевого участия по финансированию затрат на эксплуатацию и ремонт межреспубликанских водохозяйственных объектов;
- разработать порядок взаимной ответственности сторон за несоблюдение или внесение не согласованных изменений в утвержденный всеми сторонами график поставки энергоносителей и режимов работы каскада водохранилищ, в результате которой наносится или может быть нанесен ущерб Сторонами;
- информировать Стороны о возникновении или возможности возникновения аварийных ситуаций на каскадах водохранилищ, электростанциях и межсистемных линиях электропередач совместно участвовать в их предупреждении и ликвидации:
- топливно - энергетическим и водохозяйственным отраслям Сторон обеспечить согласованный режим работы Нарын - Сырдарьинского каскада водохранилищ и график поставки энергоносителей.
Стороны считают необходимым для обеспечения соблюдения согласованного режима работы водохранилищ Нарын-Сырдарьинского каскада и транзита воды участие в Соглашении всех государств бассейна реки Сырдарьи.
Предложить Межгосударственному Совету по проблемам бассейна Аральского моря ежегодно рассматривать вопросы совместного использования водноэнергетических ресурсов бассейна реки Сырдарья.
Статья 2
Согласование объемов и условий поставки природного газа будет производиться уполномоченными на это субъектами Сторон поставляющими, транспортирующими и потребляющими газ.
Статья 3
Стороны примут необходимые меры к долгосрочному сотрудничеству в области энергетики на основе взаимодополняемости и взаимной выгоды в осуществлении транзита электрической энергии по магистральным линиям электропередачи, природного газа, нефти и нефтепродуктов по магистральным нефтегазопроводам и нефтепродуктопроводам через территории договаривающихся Сторон в соответствии с принципами Европейской энергетической хартии и Соглашений СНГ.
Статья 4
Стороны согласились соблюдать устанавливаемый режим газопотребленния при форс-мажорных обстоятельствах и ограничениях подачи газа, вводимых поставщиком и транспортирующей организацией.
Статья 5
В целях стабилизации газоснабжения южных областей Республики Казахстан и северных областей Кыргызской Республики, до 1 октября 1996 г. Казахстанская сторона завершит реконструкцию компрессорной станции КС-5 в г. Жамбыле, а Кыргызская сторона обеспечит ввод второй нитки магистрального газопровода на своей территории в 1997 г.
Статья 6
Считать важнейшей задачей государств-участников проведение единой скоординированной политики в водопользовании и топливно-энергетическом комплексе.
Статья 7
По вопросам, касающимся привлечения дополнительных участников для выполнения настоящего Соглашения, будут приниматься отдельные документы.
Статья 8
В случае возникновения споров по толкованию или применению отдельных статей и положений настоящего Соглашения, Стороны разрешают их путем консультаций и переговоров.
Споры, возникающие между хозяйствующими субъектами при заключении и исполнении договоров на поставку продукции и оказание услуг. рассматриваются судами согласно международной практики.
Статья 9
Настоящее Соглашение может быть изменено или дополнено по совместному согласию Сторон.
Настоящее Соглашение вступает в силу со дня его подписания и будет действовать до тех пор, пока одна из Сторон письменно за шесть месяцев не уведомит другие Стороны о своем намерении прекратить свое участие.
В случае намерения одной из сторон прекратить свое участие в настоящем Соглашении, Стороны- участники совместно принимают решение о дальнейшем действии Соглашения.
Совершено в г. Ташкенте 5 апреля 1996 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.
Подлинный экземпляр находится в Исполнительном комитете Межгосударственного Совета государств-участников, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенною копию.
За Правительство Республики Казахстан
За Правительство Кыргызской Республики
За Правительство Республики Узбекистан 
  
 
  
 Citations required for use of IEADB data:
Data from Ronald B. Mitchell. 2002-2022. International Environmental Agreements Database Project (Version 2020.1).Available at: http://iea.uoregon.edu/ Date accessed: 03 January 2022
Data described in: Ronald B. Mitchell, Liliana B. Andonova, Mark Axelrod, Jörg Balsiger, Thomas Bernauer, Jessica F. Green, James Hollway, Rakhyun E. Kim and Jean-Frédéric Morin. 2020. What We Know (and Could Know) About International Environmental Agreements. Global Environmental Politics 20:1 (February), 103-121. https://doi.org/10.1162/glep_a_00544  
Version Release Notes  
 Developed with support from:  National Science FoundationUniversity of Oregon Envl Studies ProgramUniversity of Oregon Summer Research AwardAm. Phil. Society 
 Admin Login 
 Login   

